京長午年、生
齢歴戦600年
日本中の大名
が2つの人
営に分かれて
にらみ合って
いた特側家や
すを超点と
する投軍と石
田三鳴りを
中心とする成
軍両軍合わ
せて16万を超
える平が見残
に不安軍石
が払の世前
本地に集結
しようとしていた
この商では本戦
の前や一人
君をなたち
ばに送れていた
老子島庭四
広の事状と
その心の打ち
を見ていく四広、
この時子でに
66歳九州札
札の島庭大
中七代当週
のお父とで
あり戦場での
実質的な想
水として若き
頃は挑戦の
役で仕側の
戦いを戦い
名以挑戦連
合軍に10万
をわずかなな
せんで打ち払
ったとも片り
つがれる申し
ようであるしかし
石が払の年
吉広の手元
にいた平はわ
ずか1500袖
札本来であれ
ばさつまお
すみ日下田
の三国を両
するしまずかは
二万三万を
同員できる戦
在力を持って
いたそれがこのカ
ヘに終わった
のは本国の事
状があったまず
当週である阿
にの吉日さん
が家やすと
も密なりと
も明確にあ
たせず十立
を保ちたいと
考えていた吉庭
は分岳、形長
の役でしまず
かが失誙した
爆大な戦培
と国元の日
兵を誰より
も理解していた
これ以上本週の
生想に巻き
込まれて家を
片向ける訳には
行かないというの
が当週の冷
凍な判断で
あったさらに
さつまの国
人業者たち
の中には吉広
の出席その者
に反対する声
も強かった吉広
の着難中行
も本国の経
営に終われて
動けない吉広
は水からの直
を見と一族
の中でも特に
中生心の集
物だけを集め
情報に登って
きていた当初
吉広は徳川
方として不思
議上の経緯
に入る予定
であった家や
すからルス中
の不思議を
守ってくれと
頼まれていたので
あるところがいざ
白についてみ
ると情証の
取り元々が
家やすこうから
そのような話は
聴いていないと
吉広の入状
を困んだこれは家
やすのさ範
囲のふてって
いだったのか
あるいは元々
の判断見す
だったのか今
持って姫である
ともあれこの一
権で吉広は
こりつした太
郎をたたれ
生き場を失
った吉広の前
に石田三森
が現れる三森
は提供に令
を作し、吉広
に成軍三人
を混ぜした吉
広は家やす
いのギリと
三森への借
りの板柄の
中山崎成軍
に見を寄せ
ることを決め
るだがその真
中は複雑な
ものであった吉
広は成軍の
中数には入れて
もらえず軍
技でもカロン
ジられた三森
は吉広の前
景権を移化
そうとはせず
ただいっての呼
び兵力として
扱った吉広自
身石田原本
線の前日まで
野集をかけて
家やす本人
を急周する作
を新限したが
三森にあっ
さりきゃっ
かされているあの
男、戦というものを
知らぬ吉広
はそうはきす
てたと伝わ
る9月14日
新や雨が振
り始めた見
のの三中で
吉広は人を
映し石が原
本地の南東
部小いけむ
らの辺りに
不人する背後
には居武器山
と見なみ見
ややま前には
数キロ先に
徳川本体吉
広の隣には多
いのしまずと
よしさその背
下に小住院
森順頭順そして
川髪白を表
演ら撮馬部
市の正営が
静かに小し
を折る吉広
はかがりび
を高ず口か
ずも少なかった
かしんたちは
この夜、ローショ
ガフとよも
やここが死に
場所になろうと
はなっと潰や
くのを聞いた
という明日夜が
明ければ日本市
場最大の野
線が始まる
だがしまず前
にとってこの線
はすでに価
値目の薄い
生地さであり
同時に撮馬
部市の南北
スタメの線
に変わりつ
つあった吉広
の結婚はす
でにこの夜片
まっていたのである
9月15日想
長石が原本
地は切りに
届されていた一
面の脳むの
中当在量軍
は長いの姿
をほとんど
見わけることが
できない午前8
時頃切りが
わずかに切
れたその瞬間復
島まさのり
たいの鉄坊が
受きたひで
げたいに向けて
火を吹くこれ
が石が原の
戦いの改善
であったいいな
おまさの抜
けかけという説
もありいずれ
にせよ、戦亅
は投軍側から
開かれた立ち
まち戦場は
危機を管の
コンセントカ
ス中央では一
度見つなり
の本体と黒
田ながまさ
細かわただ
おきらが月
とつ北では、生
きたひでへ一
番7千が吹
く島まさの
りとスサマ
ジー証問戦
を展開南では
小売や川ひ
であき一万
五千がまつ
おさんの上から
先競を見ろ
し、投軍とも
成軍とも使
う仕性を保
ち続けていたところ
がそのコンセ
ンの中で一
つの深いな
現象が起き
ていた投材量
軍の南東角、
石側からの本
地の中でも
っとも大らな
部分に人々た
しまずよし広
の1500が戦
が始まっても
全く動かない
理道だにし
ないのである最初
に以上を感じた
のは成軍中央
で運善する石
田三つなり
だった三つな
りは最3、吉
広に石沖る
装給に動か
れよ、即面から
投軍をつき
崩していただきたい
これは天下は決
めの戦である
だが吉広の
答えは修止
一環していた投
げは投げの
やり方で戦
うこれだけである
なぜ吉広は
動かなかったの
かその理由は
所切される第一
に吉広自身
の戦術館と
して成軍の石
棋等が混乱
している中で動
けば石田五
千五百が無
駄に勝負する
だけだという劣別
な計算があ
った第二に前野
の野収案を
見つなりに
キャラれた光
が残ってより
も早や見つ
なりの最入
りの歴がな
かった第三に札末
不知は水から
が命令系統
に組み込ま
れた武品として
戦うことを意
作用しとし
ないここに高い
機質を持ち
心臨できる石
棋館の下で
全身することを
無門の端と
考えていた吉広
は本人の商
議に個師を
おろしたまま
火心達にこう
いったと伝わ
る敵が割れ
らを必要と
せのであれば
割れらもまた
敵となど呼
ばぬ三つな
りが頭を下
げてやってきたと
き考えれば
よいわだが
三つなりは
最後まで吉広の
本人に水から
足を運ぶこと
をしなかったそれ
が地名的だ
った三つなり
は吉広という労
証のほこり
を最後まで理解
できなかったのであれ
一方途分も
また島既の人
目を聞意に
思っていた徳川
家やすは南
宮山の森広
いへもとき
っかは広い
への動きを
警戒しつつ
何等の島既
にも目を含
ばっていたただし、
石が原本線
のこの段階で
島既を積極
的に攻撃する
予言は途分
にもない復島、
黒だ、細かわ
はすでに成
分中央との
撃線で手一
杯である家や
すは、いいなお
まさや本だ
ただかつの手
前に島既の
動きを原性
させるに届
めたこうして、専
常の南東角
だけが丸で時
が止まったか
のように静かなま
まだっただが、
その静けさは
長くは続か
ない処語すぎ、
専常の運命
を一編させ
るでき事が起
こる松尾さん
の小ばやか
はひでやき
がついに動
いたのであるひで
やきは、家や
すからの裏切
れという最後通常
に苦しふも
とに人を春
大田によし
つぐたいにお
そいかかったこれ
が4日末を
3の願いりで
あった立ち待
ち専強は逆
転する大田に
よしつぐは
風線の増え
に次回浮きた
ひでいは配
送、石田三つ
なりも居ぶ
きやま方面
へ逃げ始め
る成分の中
央が崩れた瞬
間、余し広は
小木から立ち
上がった家心
立ちはその顔を
見て、ずっとしたという
老所の目は、
もはやこのよう
の人ではないもの
を見ているような
深いしずけ
さを戦えていた
余し広は短
くいった適中
とっぱじゃこれが
4日末の知
り属き口の
幕開けであ
った小豪すぎ、
石田原の線
上では成分が
完全に放開して
いた石田三つ
なりの本人
はやぶられ、
恋し雪なが
は、いぶきや
ま方面へ逃
走浮きたひで
いへもまた配
送の登場に
ある残された成
分は、わずか
に、しまずよし
広の線後100
ほどでありしかも
その周囲は、意
気を意に乗
った逃分三万
近くに完全に
放開されつ
あった上式で
考えれば、全
卓市は2つ
しかない一つは
公服吉広ほど
の名のある部
生が触れば、
家やすは恐
らく命までは
取らない本人
を編度するな
可能であったか
もしれないもう一つ
は次回雲の
なら一して、いさ
ぎよく払う
切るという道も
あるだが吉広
は、その両方を
選ばなかった吉
広が選んだのは、
大産の道、砂
湾、適中とっぱ
して撮まえ帰
るであった考
えても見てほしい
前方には、石が
払う本地を
抜ける道がある
背後の移武
山方面に逃
げれば、追撃
を受けなが
らも、ある程度
の三学伝い
で見を拡せ
る事実、石田
三つなりも、
こにしう気
ながもそちら
に向かったところが
吉広は、その逆、
砂湾地的の
正面家やす
の本人のす
ぐわきをか
すめて、東に向
かって飛ばする
という、弱式では考
えられない方向
を選んだのである
なぜか、吉広
はこの時数で
に、撮まぶし
という存在を、構
成に残すため
の最後の線を
意識していた逃
げかくれて生
きのびるの
ではなく、適の真
ん中をつき
抜けて生き残
ることで、撮ま
えごの名を
日本中に戻ろう
かせるこれが
吉広の戦略
であった、歴史
下の中には、この
決断を追激
を変わすには
お手の予測
しない方向に
進むのがも
っともゴールて
きっと分析する
ものもいる、事実、
ゴールてきでも
あった、だがそれ
以上にこの戦略
には、吉広のび
かくがあった、
かしんたち
に吉広はつ
げた、これより、
統計は適中
をつき抜けて、
九州まで帰る、
誰ひとり、命
を押しむな、
だが最後の一
人になっても、撮
まえ知らせ
を届けよう、その
時、お祈祺の
しまずと吉座
が前に進み
出た、年は31、
吉広の音を
とと、家久の
着なんであり、し
まずかの中でも、
特に有望を
壊れた若む者
である、と吉座
は静かにつ
げた、おじう
への音味を
守ることこそ、
統計のつと
め、それがしが
伝軍をつと
めまする、吉広
は一瞬目を
負せ、それからう
なずいた、と吉
座、宝むぞ、と
吉座は保護
演で、水からの
一体300ほどを
引きいて、吉広
本人の交法
へと映った、これは、
のちのステ
カンの中学
となる、いわば
吉広を逃が
すための、みが
わりぶたいで
あった、続いて、頭
に順もまた前
に出る、成順
は吉広の複
信であり、さつ
までも知らぬ
者の内合の
者であった、成
順は吉広の
揺ろうとカブ
トをかり受
け、それがしが
どのになり変
わり、適用引
きつけまする。
とのは本物
の肌を負せて、
ひたすらひ
がしえとつ
げた、吉広は
何度も首を
負ったが、さか
順は有座ら
ない。最後には吉広
も俺、森順に
水からのカブ
トと人暴り
を渡した。これに
より、敵から見
れば、本物の
吉広がどこ
にいるかわから
ない状態となる。
さらに吉広
は本体の体
系を変更する。
通常、武器の
体列は、対象
を中央に守
る形を取る。
だが吉広は
逆に水からを
戦闘に立て、
カシンたち
を高方に配
した。理由は明
確である。戦闘
に立たれば、
適中を突き
合う息を意
味ぶるからだ。
さらに、もし背
後から崩されて
も、自分が前
に出ていれ
ば、最後まで舞台
を引っ張れる。
吉広はやり
を取り、場上
でカシンた
ちを振り返
り、高さけんだ
という。撮馬物の
なを本日ただ
今、日本中に戻
ろうかせよ。時
の声は上が
らなかった。ただ無
言で、1500の
撮馬物したちは、
一生にやり
を構えた。風
が闇、戦場の
検証が本の
一瞬、しずま、