永禄十年、西暦一五六七年
。信濃国小県郡上田の地に
、ひとりの男児が生まれた
。父は真田昌幸、母は山手
殿。男児は『弁丸』と名付
けられた。
これが後に真田信繁、
世にいう真田幸村となる男
の誕生である。
真田家は、信濃の小領主か
ら身を起こした一族である
。祖父の真田幸隆の代、
武田信玄に仕え、信濃攻略
の先鋒として頭角を現した
。父の昌幸もまた、
武田氏滅亡後は織田、
北条、徳川、上杉と、
めまぐるしく主君を変えな
がら、上田の地を守り抜い
た知将であった。
昌幸の信念は明確であった
。『家を残すためには、
時の権力にひれ伏すのでは
なく、流れを読み、
時には逆らうことを恐れぬ
』。これが真田家の家風と
なる。信繁は幼少より父に
従い、上田城で武芸と兵法
を学んだ。
同時に、兄の信幸も同じく
英才であり、兄弟は競うよ
うに成長した。
十代後半、信繁は上杉景勝
の人質として越後春日山城
に送られる。
これは父・昌幸が、
上杉と徳川の間で巧みに立
ち回るための外交カードで
あった。春日山での日々、
信繁は景勝とその家臣・直
江兼続の薫陶を受け、
後年の戦術観の基礎を築い
た。やがて天下は秀吉の手
に統一される。
豊臣秀吉は信繁を取り立て
、馬廻り衆に加える。
信繁は左衛門佐に任じられ
、豊臣家の直臣としての地
位を得た。
文禄・慶長の役では朝鮮に
は渡らなかったが、
肥前名護屋城で秀吉の側近
として仕えた。
この時期、信繁は秀吉直臣
としての教育を受け、
豊臣家への深い恩義を心に
刻む。慶長三年、秀吉が死
去。豊臣政権は急速に揺ら
ぎ始める。
徳川家康と石田三成の対立
が深まり、慶長五年の関ヶ
原の戦いへと向かう。
この時、真田家は宿命の決
断を迫られた。
父・昌幸と次男・信繁は西
軍、長男・信幸は東軍。
世にいう『犬伏の別れ』で
ある。下野国犬伏の宿で、
親子三人が話し合った末、
家を二分することで、
どちらが勝っても真田家を
残すという、苦渋の選択を
下した。父と弟は上田城に
戻り、徳川秀忠の率いる三
万八千の軍勢を、わずか三
千で迎え撃った。
これが第二次上田合戦であ
り、信繁の戦略眼が初めて
天下に示された戦いである
。秀忠は上田城を落とせず
、関ヶ原本戦に間に合わな
かった。結果として、
西軍は敗れたが、信幸の懸
命の助命嘆願によって、
昌幸と信繁の命だけは助け
られた。ただし、二人は紀
伊国九度山に蟄居を命じら
れる。これが、信繁にとっ
て人生の長い冬の始まりと
なる。九度山での生活は、
想像を絶する貧苦であった
。徳川からの監視は厳しく
、自由に山を下りることも
許されない。
父・昌幸は、いつか必ず秀
頼公が我らを呼ぶ日が来る
、その時のために兵法を研
ぎ澄ましておけと、
信繁に説き続けた。
だが、再起の機は容易には
訪れない。
慶長十六年、父・昌幸が無
念のうちに九度山で没する
。享年六十五。
信繁は涙のうちに父を葬り
、ひとり山中に残された。
妻子を養うため、信繁は『
真田紐』という組紐を編ん
で売り、わずかな現金を得
る暮らしを続けた。
落魄の中、信繁は四十を過
ぎていた。
世間は、彼の存在を忘れか
けていた。
だが、その忘れられた男の
名が、再び日本中に轟く日
が、すぐそこに迫っていた
。慶長十九年、豊臣家と徳
川家の間に、決定的な亀裂
が走る。きっかけは京都方
広寺の鐘銘事件であった。
鐘に刻まれた『国家安康・
君臣豊楽』の文字が、
家康の名を引き裂き、
豊臣を称えるものだと家康
側が言いがかりをつけたの
である。これは、徳川家に
よる豊臣家滅亡への露骨な
布石であった。
豊臣家中は震撼した。
秀頼の母・淀殿は、
徳川との和議を捨て、
戦への準備を急ぐ。
大野治長らの主戦派は、
全国の浪人を大坂に呼び集
める檄を飛ばした。
関ヶ原で改易された大名の
家臣たち、世に出る機を求
める豪傑たち、そして豊臣
恩顧の旧臣たちが、
続々と大坂城に集結する。
最終的に大坂城に集まった
浪人衆は、九万から十万。
城内には豊臣直属の兵を加
え、総勢十二万近い軍勢が
籠ることになった。
九度山の信繁の元にも、
密使が訪れる。
豊臣家からの直接の招きで
あった。使者は秀頼の自筆
と思われる書状と、
黄金二百枚、銀三十貫を差
し出し、信繁の参陣を懇請
した。信繁は即座に決断す
る。長年の隠忍は、
この日のためにあったのだ
。徳川の監視を欺き、
わずかな手勢と共に密かに
山を下りた信繁は、
夜を日に継いで大坂を目指
す。途中、紀州の地侍や旧
知の浪人たちが続々と合流
し、大坂城に着いた時には
、すでに一隊の指揮官とし
て迎えられた。
大坂城に入った信繁を、
城内の主だった者たちが歓
迎した。後藤又兵衛、
長宗我部盛親、毛利勝永、
明石全登。
世に『大坂城五人衆』と呼
ばれることになる名将たち
である。彼らはいずれも、
徳川に旧領を奪われた怨念
と、最後の戦への覚悟を胸
に秘めていた。
信繁は、淀殿と秀頼に拝謁
する。秀頼は二十一歳、
堂々たる体躯の青年であっ
た。淀殿は、亡き父・信繁
が秀吉に取り立てられた恩
を持ち出し、改めて忠誠を
求めた。信繁は静かに頭を
下げ、『この身は、
すでに豊家のもの。
最後まで秀頼公をお守りい
たす』と誓った。
さて、城内の軍議では、
戦略をめぐって激しい議論
が起こる。
主戦派の大野治長は、
城に籠もって徳川を迎え撃
つ持久戦を主張。
一方、信繁や後藤又兵衛は
『京を制し、瀬田・宇治の
線で徳川を迎え撃つ』とい
う野戦案を提示した。
野戦案は、徳川軍が進軍し
てくる前に主導権を握る、
最も合理的な戦略であった
。だが、結局この案は却下
される。淀殿と大野治長は
、大坂城という難攻不落の
堅城に籠もる方が安全だと
判断した。
信繁は深く落胆したが、
与えられた持ち場で最善を
尽くすほかない。
彼は籠城戦のなかで、
城の弱点を補う『出城』を
築くことを提案する。
大坂城の南側、惣堀の南方
にあたる位置に、敵の侵攻
ルートを塞ぐ独立した小さ
な要塞を築くというのであ
る。これが、後に『真田丸
』として歴史に名を残す要
塞となる。
真田丸は、半円形の独立し
た出城であり、二重の堀と
高い土塁、無数の銃眼を備
えていた。
守備兵は信繁の直属、
約六千。出口は一箇所のみ
で、敵が城に殺到すれば三
方から十字砲火を浴びせら
れる構造になっていた。
徳川軍が大坂に迫る慶長十
九年十一月、信繁は真田丸
の最後の仕上げを終え、
家臣たちを集めて告げた。
『敵は二十万、我らは六千
。だが、ここを越えさせれ
ば大坂城は危うい。
命を惜しむな。
我ら真田の名を、後世に残
す戦となる』。
家臣たちは一斉に頭を下げ
た。冬の陣の幕が、
いよいよ切って落とされよ
うとしていた。
慶長十九年十一月、
徳川家康は二十万に及ぶ大
軍を率いて大坂を包囲した
。家康自身は茶臼山に本陣
を構え、息子の秀忠は岡山
口に陣を張る。
大坂城を取り巻く包囲網は
、北の天満川、東の城東、
南の天王寺口、西の阿倍野
口に渡り、城内からの脱出
も補給も完全に遮断された
。徳川軍の戦略は、
力攻めと封鎖の併用であっ
た。城に対しては最新の大
砲、いわゆる『国崩し』を
多数据え付け、城内の士気
を削ぐ。同時に、城の弱点
と思われる箇所、特に南側
の真田丸を最初の標的とし
た。十二月四日、真田丸へ
の総攻撃が開始される。
前田利常、井伊直孝、
松平忠直ら、東軍の主力部
隊が、それぞれ数千の兵を
率いて真田丸の前面に展開
した。各隊は、勇み立って
いた。早く功を立てたい、
敵将真田信繁の首を取れば
莫大な恩賞が約束される。
武功への渇望が、各隊を競
うように突撃させた。
井伊直孝の赤備えが先陣を
切って真田丸に殺到する。
続いて前田、松平。
だが、彼らを待っていたの
は、信繁の冷徹な指揮であ
った。信繁は、出丸の銃眼
に弓・鉄砲を構え、
敵を限界まで引きつけてか
ら、一斉射撃を浴びせた。
十字砲火に晒された前田隊
は、たちまち数百が倒れる
。前進しようとすれば二重
の堀に阻まれ、退こうとす
れば後続の隊に押されて動
けない。井伊直孝は冷静に
部隊を再編しようとしたが
、信繁は機を逃さず、
真田丸から騎馬隊を一気に
出撃させた。
これに完全に虚を突かれた
東軍は、総崩れになった。
乱戦は数刻に及び、
東軍の死傷者は一万を超え
たと伝わる。
これに対し、真田勢の損害
はわずか数百。
比類なき戦果であった。
家康は、この敗報に激怒し
たという。
本陣で受けた報告に『真田
に手こずるとは何事か』と
一喝し、各隊の責任者を呼
びつけて叱責した。
だが、真田丸が落ちないこ
とは、家康自身が誰よりも
理解していた。
家康は戦術を変更する。
力攻めでは無理だ。
ならば、心理戦である。
家康は、大坂城内の淀殿に
和議を持ちかけた。
茶臼山から城まで、
夜昼となく大砲を撃ち続け
、城内の女房衆を恐怖に陥
れた。砲弾の一発は、
淀殿の側にあった奥御殿の
柱を砕き、侍女が即死した
。淀殿の精神は、これで完
全に折れる。
十二月二十日、ついに豊臣
・徳川間で和議が成立する
。条件は、外堀と内堀の埋
め立て、真田丸を含む出城
の破却、豊臣方の浪人衆の
処遇は不問、というもので
あった。家康は、和議が成
った途端、約束を逸脱した
工事を強行する。
外堀だけを埋めるはずが、
内堀まで埋め立て、
真田丸も徹底的に破却した
。豊臣方が抗議しても、
家康は『工事人足の手違い
だ』と取り合わない。
一夜にして、大坂城は丸裸
の城となった。
信繁は、これを見て歯ぎし
りした。だが、もはや手の
打ちようがない。
後藤又兵衛が信繁の元を訪
れ、『どうやらこの戦、
もう一度ある』と低くつぶ
やいた。信繁はうなずいた
。『次は、城の中で戦うの
ではない。
野で決着をつける』。
冬の陣はこうして終わった
。だが、真の決戦である夏
の陣が、すぐそこに迫って
いた。慶長二十年、
四月。徳川家康は再び大坂
に出兵した。
今度は、和議も交渉もない
。豊臣家を完全に滅ぼすた
めの、最終戦争である。
前年と同じく二十万を超え
る大軍が、大坂を目指して
進軍する。
だが、今度の大坂城は、
堀を埋められ、出城を失い
、無力な裸城となっていた
。豊臣方も、最後の決戦に
向けて動き出す。
冬の陣で生き残った五人衆
たちは、今度こそ城の外で
、野戦で決着をつけるとい
う策に同意した。
五月六日、後藤又兵衛、
薄田兼相、明石全登、
長宗我部盛親、毛利勝永、
そして真田信繁。
それぞれが部隊を率いて、
大和路、河内路など、
徳川軍の進軍路に出撃した
。だが、戦況は豊臣方に不
利に運ぶ。
後藤又兵衛は道明寺の戦い
で、霧に阻まれ援軍が間に
合わず、伊達政宗の鉄砲隊
に撃ち抜かれて壮絶な戦死
を遂げた。
薄田兼相も同じ戦線で討死
。続いて若江・八尾の戦い
では、長宗我部盛親、
木村重成らが奮戦するも次
々と倒れ、豊臣方の戦力は
急速に削られていく。
五月七日、ついに大坂城を
目前にした天王寺・岡山方
面で、最終決戦の火蓋が切
られた。家康は天王寺南方
の茶臼山に本陣を置き、
秀忠は岡山口に布陣する。
徳川方の総兵力は十五万、
豊臣方は野戦に出てきた兵
を合わせても五万に届かな
い。三倍の戦力差である。
信繁の隊は約三千五百。
すべて真田の赤備え、
すなわち甲冑から旗指物ま
で真紅で統一された精鋭で
あった。信繁は茶臼山と岡
山の中間、四天王寺南方に
布陣する。
隣に毛利勝永の四千、
後方に大野治房の一隊。
これが豊臣方の前線であっ
た。正午過ぎ、毛利勝永が
先に動く。
徳川軍の本多忠朝隊に突撃
し、これを撃破した。
本多忠朝は壮絶な戦死。
続いて毛利勝永は、
東軍の前線を次々に蹴散ら
し、家康本陣へと迫る。
これに呼応して、信繁が動
いた。信繁は赤備えの全軍
に下知した。
『目指すは茶臼山。
家康の首ただひとつ』。
三千五百の赤備えが、
地響きを立てて駆け出した
。最初に当たったのは、
松平忠直隊一万五千。
信繁は突撃で松平隊を割り
、その背後にいる徳川本陣
を狙う。松平勢は当初、
数の差で楽勝と見ていたが
、信繁の鋭い槍さばきと、
赤備えの統制された突撃に
呑まれ、瞬く間に四散した
。続いて越前松平隊を粉砕
した信繁は、ついに家康本
陣に達する。
家康自身、生涯に二度しか
馬印を倒したことがないと
伝わるが、その一度がこの
瞬間であったとされる。
本陣の旗本衆は四散し、
家康は乗馬に飛び乗って逃
げ出した。
後年、家康自身が『あの時
はもう死ぬかと思った』と
述懐したと『改正三河後風
土記』に記される。
だが、信繁の手勢もまた、
消耗していた。
第一の突撃で半数近くが倒
れ、第二の突撃でさらに減
る。第三の突撃を仕掛ける
頃には、信繁の手元には数
十人しか残っていなかった
。それでも信繁は槍を握り
、家康の首ひとつを求めて
、ただ前へと駆けた。
だが、徳川方も態勢を立て
直す。井伊直孝、安藤直次
らが、家康本陣の左右から
逆襲に転じた。
信繁の隊は、ついに包囲さ
れる。最後の突撃を試みた
ところで、信繁の馬が銃弾
を浴びて倒れる。
信繁は徒歩で槍を振るい続
けたが、深手を負い、
ついに安居神社の境内まで
退いた。境内の松の木に背
をもたせかけ、信繁は息を
整えた。傍らには、
わずかな家臣のみ。
やがて、追跡してきた越前
松平家臣・西尾仁左衛門が
、信繁を見つける。
信繁は微笑み、『この首を
取って手柄にせよ』と告げ
、自ら兜の緒を解いた。
西尾は涙を流しながら、
信繁の首を打ったと伝わる
。享年四十九。
父の死から四年、長い隠忍
と短い決戦の生涯を、
信繁はこうして閉じた。
真田信繁の死、その翌日、
大坂城は炎に包まれた。
淀殿と豊臣秀頼は山里曲輪
で自害し、豊臣家はここに
滅亡する。
慶長二十年五月八日のこと
であった。
戦が終わった後、徳川方の
諸将たちは、ひとり信繁の
戦いぶりを称えた。
最も印象的に語り継がれて
いるのは、薩摩・島津家の
家臣が記した『薩藩旧記雑
録』の一文である。
『真田、日本一の兵、
古よりの物語にもこれなき
由、惣別、その身を惜しま
ぬ働き、其上の手柄、
何れも見及ぶ者なし』。
意味するところは、
こうである。
真田信繁は日本一の兵であ
り、古来の物語にもこれほ
どの武将は記されていない
。自らの命を惜しまぬその
働きと、目を見張る武功は
、誰もが見たこともないほ
どであった。
これを書いたのは、
敵側の薩摩武士である。
敵将を称える言葉として、
これ以上の賛辞は存在しな
い。徳川方からも、
似たような賞賛が相次いだ
。家康自身が、信繁の働き
を『あっぱれ、武士の鑑』
と評したと伝わる。
家康は、信繁の首実検の後
、その首を丁重に葬らせ、
息子の真田大助の首と共に
、家臣に手厚く扱うよう命
じたという。
信繁が討死した安居神社に
は、後に巨大な松が植えら
れ、信繁の最期を記念する
碑が立てられた。
今も、大阪の街中にひっそ
りと佇むこの神社には、
全国から信繁を慕う参拝者
が絶えない。
信繁の遺族のうち、
長男・大助は秀頼に殉じて
自害したが、次男・大八は
密かに京都に逃れ、
徳川の追及を逃れて成長し
た。後の世、伊達家に仕え
、真田家の血脈を残した。
娘の阿梅は、伊達政宗の家
臣・片倉重綱に保護されて
嫁ぎ、その子孫は仙台の地
で繁栄する。
真田家自体も、信繁の兄・
真田信幸が家康に仕え、
信濃松代藩主として明治維
新まで続いた。
江戸時代に入ってからも、
信繁の名は消えなかった。
むしろ、太平の世になるほ
どに、その名は神格化され
ていく。寛永の頃、
大坂の陣を描いた『難波戦
記』や『真田三代記』が大
量に出版され、信繁は『真
田幸村』という名で広く知
られるようになる。
庶民にとって、信繁は『判
官びいき』の対象であり、
最後まで権力に屈せず、
巨大な徳川に挑んだ英雄と
して、絶大な人気を集めた
。江戸後期には、真田十勇
士の物語が生まれる。
猿飛佐助、霧隠才蔵、
三好清海入道、海野六郎、
根津甚八ら、創作の忍びや
剛の者たちが、信繁の麾下
で活躍する物語は、
講談・浮世絵・歌舞伎を通
じて、日本中に広まった。
これら十勇士はあくまでフ
ィクションだが、信繁の英
雄像を一層膨らませる役割
を果たした。
明治以降、戦時中には、
信繁の不屈の精神が国民教
育に取り上げられ、
戦後は逆に、絶望的な戦に
挑んだ判官びいきの代表と
して、小説・大河ドラマ・
映画・ゲームに数多く登場
する。二〇一六年のNHK
大河ドラマ『真田丸』では
、堺雅人主演で信繁の生涯
が描かれ、平均視聴率十六
パーセントを超える大ヒッ
トとなった。
さて、信繁の生涯を改めて
振り返れば、それは決して
華々しい勝者の歴史ではな
い。父と共に蟄居を強いら
れ、無名のまま中年を迎え
、再起のチャンスを得たの
は死の半年前。
最終的に、彼は戦いに敗れ
、命を落とした。
だが、その死に方が、
信繁を不朽の存在にした。
最後まで諦めず、最後まで
主家への忠義を貫き、
最後まで武士の本懐を求め
た。生き残ることよりも、
いかに死ぬかを選んだ男。
その姿は、四百年後の今も
、見る者の胸を打ち続けて
いる。徳川の世が二百六十
年続いた間も、明治の動乱
を経ても、現代の情報社会
になっても、信繁の名が忘
れられないのはなぜか。
それは、彼が見せた生き様
が、いつの時代の人にとっ
ても、心の奥にある『大切
なものを守るために、
すべてを賭ける覚悟』を呼
び起こすからである。
日本一の兵、真田信繁。
その魂は、これから先も、
私たちの胸の中で生き続け
るだろう。