永禄三年、西暦一五六〇年
。この年、日本の歴史を根
底から覆す一日が訪れる。
後に『桶狭間の戦い』とし
て語り継がれる、わずか半
日の決戦である。
だがその前に、信長の置か
れた状況を正確に理解しな
ければ、この奇跡的勝利の
真の意義は見えてこない。
織田信長、この時二十七歳
。父・信秀の死後、
織田弾正忠家の家督を継い
だのは、わずか十八歳の時
だった。当時の織田家は、
尾張一国を統べる存在では
なかった。
尾張は伝統的に守護家・斯
波氏の支配下にあり、
その下に守護代として岩倉
織田家と清洲織田家があり
、信長の織田弾正忠家はさ
らにその下、清洲織田家の
三奉行のひとつにすぎなか
った。家督相続直後の信長
は、まさに孤立無援であっ
た。家中では、守役の平手
政秀が、信長の異常な振る
舞いに諫言の自害をする事
件まで起きる。
それでも信長は、独特の合
理主義と決断力で家中を統
一していった。
まず、家督争いで対立した
実弟・織田信勝を末森城に
呼び寄せ、自ら手を下して
討つ。続いて、本家筋の清
洲織田信友を倒し、
清洲城を奪取。
さらに上の岩倉織田家の伊
勢守家とも数年にわたる激
戦の末、これを滅ぼし、
ようやく尾張一国の統一を
成し遂げた。
これが桶狭間の前年、
永禄二年の暮れ近くである
。だが、信長が苦闘して尾
張をまとめ上げる間に、
東の隣国では、信長を遥か
に凌ぐ巨大な勢力が膨張し
ていた。駿河・遠江・三河
を治める今川義元、
すなわち海道一の弓取りと
称された大大名である。
義元の領国は、信長の尾張
一国よりはるかに広く、
富もあり、兵力もあった。
さらに義元は、武田信玄、
北条氏康と『甲相駿三国同
盟』を結び、東と北の心配
を完全に消していた。
残る関心事はただひとつ、
西進である。
義元はすでに三河を完全に
支配下に置き、尾張への侵
攻を着々と準備していた。
信長の側から見れば、
絶望的な戦力差であった。
今川家の動員兵力は、
二万五千とも四万ともいわ
れる。対する信長は、
尾張一国を統一したばかり
で、各地に勢力を残す敵を
抱えながらの動員。
せいぜい五千がやっと。
それも、岡崎方面の最前線
には、織田方の城砦が孤立
して置かれており、
これを守る兵力を差し引け
ば、信長本人が動かせる兵
はわずか二千数百であった
。さらに悪いことに、
信長の家中には、今川との
和睦を主張する者が多かっ
た。家老格の佐久間信盛、
林秀貞らは、軍議のたびに
『今川とは戦うべからず、
和を結び、時を稼ぐべし』
と主張した。
彼らの言うことには道理が
あった。十倍近い兵力差を
相手に正面から戦って勝つ
など、常識ではあり得ない
。だが信長は、家臣たちの
諫言を聞き入れなかった。
信長の信念は明確であった
。今川と和議を結べば、
織田家は今川の従属国とさ
れ、いずれは取り潰される
。武田・北条との緩衝地帯
として、織田は使い潰され
る運命にある。
それならば、いまここで命
を賭けて戦い、勝利の一点
突破を狙うほうがましだ。
これが信長の論理であった
。永禄三年の年明け、
信長は密かに領内の戦備を
整え始める。
鉄砲を増産し、馬を集め、
家中の若い家臣たちを徹底
的に鍛えた。
同時に、隣国の駿河・三河
には密偵を放ち、今川義元
の動向と、上洛軍の編成、
補給路、進軍ルートを克明
に調査させた。
後の世、桶狭間の勝利は『
偶然の僥倖』として語られ
ることが多い。
しかし実際には、信長は数
年にわたって、この日のた
めに準備を整えていた。
圧倒的劣勢のなか、
ただ一点、敵の総大将の首
を狙う。それ以外に勝つ道
はないと、信長は冷徹に見
抜いていたのである。
永禄三年五月十二日、
今川義元はついに駿府を出
陣する。総勢二万五千、
別働隊や輸送隊を加えれば
四万近い大軍であった。
先頭には三河の松平元康、
後の徳川家康がいた。
元康はこの時十九歳、
人質として今川家に養われ
、軍才を見込まれて先鋒の
重責を任されていた。
後に天下を取る男が、
運命の桶狭間に、義元側と
して参戦していたのである
。義元の戦略目標は何だっ
たのか。これは今もって歴
史家の間で議論が分かれる
。古典的な解釈では、
義元は『上洛』を目指して
いたとされる。
すなわち、足利将軍家の管
領となり、京を支配し、
天下に号令することを企図
していたとする説である。
しかし近年の研究では、
この『上洛説』は否定的に
見られている。
当時の今川家の動員規模、
兵站の準備、進軍速度など
を冷静に分析すると、
義元の目的は『尾張攻略』
、すなわち織田家を滅ぼし
、尾張を併合して、
駿河・遠江・三河・尾張と
いう巨大な領国を作ること
だったと考えられる。
これだけでも、十分に大事
業である。
義元の進軍は、慎重そのも
のであった。
十二日に駿府を出て、
十四日に岡崎、十七日に池
鯉鮒に到着。
各地で兵糧を蓄え、
地元の有力者と接触し、
織田方の城砦に圧力をかけ
た。五月十八日、義元の本
隊は沓掛城に入る。
これが桶狭間の前夜である
。沓掛城は、織田領との国
境に近い、今川方の前線基
地であった。
義元はここで戦勝を期す軍
議を開き、家臣たちを集め
て、明日の総攻撃を命じた
。攻撃目標は、織田方の最
前線に位置する丸根砦と鷲
津砦。これらを朝のうちに
落とし、勢いに乗って大高
城方面から織田の中枢、
清洲城へと進軍する。
これが義元の作戦であった
。一方、信長の元には、
義元出陣の報告が次々と入
っていた。
十六日、織田方の物見が義
元の岡崎到着を報じる。
十七日、池鯉鮒到着の急報
。十八日夜、沓掛城入城。
信長は清洲城内で、
これらの報告を聞きながら
、ただ茶碗酒を呑み、
家臣たちと能を舞っていた
と『信長公記』は記す。
家老の林秀貞、佐久間信盛
が幾度も軍議を開くよう促
したが、信長は『軍議無用
、各自寝よ』とのみ告げて
、一切の戦略討議を行わな
かった。これは、信長の独
特の判断であった。
軍議を開けば、家中の半数
以上が籠城を主張するだろ
う。激論となり、戦機を逸
する。それなら、軍議その
ものを開かず、明朝、
決断する瞬間まで全てを自
分の胸の内にしまっておく
方がよい。
信長の真意は、ただ一人を
除いて、誰にも明かされて
いなかった。
その一人とは、信長の若き
腹心、後に丹羽長秀と並び
称される、当時若手の馬廻
衆の代表であった。
十九日未明、丸根・鷲津両
砦からの早馬が、息も絶え
絶えに清洲城に駆け込む。
今川軍の総攻撃が始まった
、というのである。
砦の守将は、織田秀敏と佐
久間盛重。
両名はわずかな手勢で、
義元先鋒の松平元康、
朝比奈泰朝らの大軍に立ち
向かい、徹底抗戦の構えを
見せていた。
報せを聞いた信長は、
寝床から飛び起き、
立ったまま兜と鎧を着けた
。そして、有名な『敦盛』
を一節舞ったとされる。
『人間五十年、下天のうち
をくらぶれば、夢幻のごと
くなり。一度生を享け、
滅せぬもののあるべきか』
。舞い終えると同時に、
信長は『法螺貝吹け、
貝吹け』と叫び、清洲城を
駆け出した。
供をするのは、わずか五騎
ほど。残りの家臣たちは置
き去りであった。
家中は大混乱に陥ったが、
信長は構わず南へ駆ける。
途中、熱田神宮に立ち寄り
、戦勝を祈願した。
熱田からは、地元の馬廻衆
や尾張各地の兵が、
続々と信長に合流する。
最終的に、義元軍に挑むた
め信長が動員できたのは、
わずか二千五百人ほどであ
った。信長が清洲を出て、
南へと駆けるその時、
すでに織田方の前線では、
悲報が相次いでいた。
丸根砦の佐久間盛重は、
松平元康の猛攻を受け、
奮戦の末に壮絶な戦死を遂
げる。鷲津砦の織田秀敏も
また、朝比奈泰朝の攻撃を
支えきれず、城は落ち、
守将は討たれた。
これにより、織田方の最前
線は完全に崩壊する。
義元は予定通り、両砦を朝
のうちに陥落させ、
勝利の余韻のなかで、
本隊を進めていた。
義元の軍はゆっくりと、
池鯉鮒方面から大高城方面
へ向かう街道を進む。
途中、桶狭間山の付近に差
し掛かったところで、
義元は休息を命じる。
時刻は正午前、太陽が真上
に近く、初夏の陽射しは厳
しかった。
義元は、桶狭間山の中腹の
なだらかな斜面に陣を張り
、輿から降りて木陰で休息
した。義元の周辺には、
本陣の旗本五千ほどが、
長く陣列を伸ばしている。
攻め落とした砦の祝勝とし
て、酒肴も振る舞われた。
家臣たちの間では、
勝利の確信が、油断に変わ
りつつあった。
一方、信長は熱田を発し、
丹下砦、善照寺砦と、
織田方の前線拠点を順に巡
る。各砦に集まっていた兵
を吸収しながら、信長は南
へ進む。やがて、信長の元
には決定的な情報がもたら
される。義元本隊が桶狭間
山で休息中である、
というものだった。
情報をもたらしたのは、
現地に放っていた密偵と、
地元の郷士たちであった。
この瞬間、信長の頭の中で
、戦略が完成した。
戦力差は十倍。
正面決戦は無理。
だが、休息中の本隊の中央
、義元の本陣だけを狙えば
、勝機がある。
義元の首ひとつ取れば、
今川軍は崩壊する。
信長は、麾下の二千五百を
率いて、義元の本陣を急襲
する決断を下した。
さて、ここで一つの大きな
歴史論争がある。
信長軍は、義元の本陣をど
のように襲撃したのか。
古典的な通説では、
信長は密かに迂回し、
桶狭間山の背後から、
いわゆる『迂回奇襲』を行
ったとされてきた。
これは江戸時代の軍記物『
甫庵信長記』に基づく解釈
である。だが、戦後の歴史
学では、この迂回奇襲説は
強く批判されるようになっ
た。当時の桶狭間周辺の地
形を精査し、現地の旧道を
辿った調査結果からは、
信長軍が迂回する余地のあ
る地形ではなかったことが
明らかになっている。
さらに、織田家の一次史料
である『信長公記』の太田
牛一の記述を読むと、
迂回という言葉は一度も出
てこない。
代わりに、信長は『中島砦
を経て、桶狭間山の正面か
ら、雷雨に紛れて急襲した
』と書かれている。
すなわち、信長は奇襲を仕
掛けたのではなく、
堂々と正面から、しかし悪
天候を利用して義元本陣に
駆け上がったというのであ
る。これが、近年の歴史学
で支持されている『正面急
襲説』である。
当時の桶狭間山は、
現在の名古屋市緑区の桶狭
間古戦場とその周辺に比定
される。標高はわずか六十
五メートル、山というより
小さな丘である。
信長軍がその麓まで近づく
のに、迂回の必要はない。
さらに、戦闘の直前に激し
い雷雨が降ったと『信長公
記』は明確に記している。
義元の本陣からすれば、
視界が遮られ、敵の接近に
気付くのが遅れた。
これが信長の決定的なチャ
ンスとなった。
雷雨に紛れて中島砦を出た
信長軍二千五百は、
桶狭間山の麓に取り付き、
雨が止んだ瞬間、坂を一気
に駆け上がった。
義元の本陣は、突然の敵襲
に大混乱に陥る。
輿の周りで酒宴を張ってい
た旗本衆は、武具を取る間
もなく、四散した。
義元自身、何が起きている
か理解できぬまま、
輿を捨て、馬を求めて駆け
出した。信長軍の急襲を受
けた今川義元本陣は、
一瞬で機能を失った。
本陣を守るべき旗本衆は、
雷雨の余韻のなか、
急斜面を駆け上がってくる
織田勢を視認した瞬間、
混乱に陥った。
一部は槍を構え、一部は逃
げ、一部は呆然と立ち尽く
す。指揮系統は完全に断絶
した。義元は、輿の上から
戦況を見ようとしたが、
すぐに状況の絶望を悟った
。輿丁に命じて輿を降り、
徒歩で駆けようとしたが、
義元はすでに四十二歳、
肥満気味の体躯で、
しかも当時の公家風の装束
を身につけていた。
短歌・蹴鞠・舞などを愛し
、武家ながらも京風の文化
人であった義元は、
急斜面の戦場を駆けるには
、あまりにも不向きであっ
た。義元は数歩走って、
若い旗本に支えられながら
、ようやく馬に乗り換えよ
うとした。
だが、その時、織田方の若
武者、服部小平太が義元に
肉薄する。
小平太は槍を突き出し、
義元の左腰を貫いた。
義元は槍の柄を握り、
刀を抜いて応戦したと伝わ
る。義元の太刀『左文字』
は、刃渡り二尺二寸の名刀
であった。
義元は槍の柄ごと小平太の
腕を切り落とし、なお戦お
うとした。
だが、その瞬間、もう一人
の織田方武者、毛利新介良
勝が義元の背後に回り、
組み付いて引き倒した。
義元はなおも抵抗し、
毛利の指を一本噛み切った
と伝わる。
だが衆寡敵せず、毛利の刀
が義元の首を打った。
即座に首級は上げられ、
織田方の喊声が一斉に上が
る。『今川治部大輔義元、
討ち取ったり』。
この叫び声が、戦場を駆け
抜けた瞬間、戦は決した。
本陣の崩壊は、即座に今川
軍全体に伝わる。
義元討死の報を受けた今川
軍は、各部隊が独自の判断
で逃走を開始した。
指揮官を失った大軍は、
もはや組織的な抵抗ができ
ない。先鋒で丸根砦を落と
したばかりの松平元康は、
義元討死の急報を受け、
岡崎方面に撤退する。
これが、後に独立して三河
国を取り戻し、徳川家康と
して天下を取るきっかけと
なる。元康の判断は、
義元の死後にも、自分の領
国を保つために、迷わず駿
河を捨て、生まれ故郷の岡
崎に戻るというものであっ
た。これは戦略的にも、
人間的にも、後の家康らし
い冷徹な決断であった。
さて、信長は本陣で義元の
首級を改める。
家臣の太田牛一によれば、
信長は義元の首を見ると、
深い感慨を込めて『義元程
の人が、なぜここまで来て
、油断して討たれたのか』
とつぶやいたという。
義元への敬意と、戦の苛烈
さへの認識が、若き信長の
心に深く刻まれた瞬間であ
った。信長は義元の首を丁
重に扱い、駿河方面に届け
るよう取り計らったとも伝
わる。これは武家の慣習に
従った行為であり、
敵将への敬意を示すもので
あった。戦闘の経過時間は
、わずか二刻、約二時間ほ
どであったとされる。
織田軍の損害は数百人、
今川軍の損害は数千。
義元本陣の崩壊と同時に、
戦は決していた。
信長は、戦場で簡単な勝利
の儀式を済ませると、
すぐに兵をまとめ、
清洲城へと帰還する。
後の敵、たとえば三河の松
平勢が反撃に転じる可能性
を警戒したのである。
だが、その心配は杞憂であ
った。義元の死は、
戦況を一変させ、今川家の
全戦線を瓦解させていた。
桶狭間の戦いの結果は、
戦国時代の地殻変動を引き
起こした。
まず、勝者である織田信長
の運命が、一変する。
前日まで、尾張一国の若き
大名にすぎなかった信長が
、突如として、海道一の弓
取り今川義元を討ち取った
男として、全国に名を轟か
せる。各地の大名たちが信
長の存在を再評価し、
織田家との同盟・敵対を再
検討し始めた。
信長は、この勝利の余韻を
冷静に活用する。
すぐに国内体制を強化し、
楽市楽座、関所撤廃、
家臣団の能力主義的編成な
ど、革新的な政策を次々と
打ち出していった。
十数年後、信長は天下統一
目前にまで突き進むことに
なるが、その全ての出発点
は、桶狭間のこの一日にあ
った。一方、敗者となった
今川家は、義元の死を境に
、急速に衰退する。
義元の嫡男・氏真が家督を
継ぐが、氏真は文化人とし
ては優れていたものの、
戦国大名としての器量に欠
けていた。
家臣団の離反、外戚武田・
北条との関係悪化、
そして松平元康の独立。
これら全てが今川家を内側
から崩していき、義元の死
からわずか八年後、
今川家は本国の駿河までも
武田信玄に奪われ、
戦国大名として事実上消滅
する。三河の松平元康は、
桶狭間の翌日、自らの城・
岡崎城に戻る。
城内には今川方の城代がま
だ残っていたが、義元の死
を知った城代たちは、
抵抗もせず駿河へと逃げ帰
った。元康は無血で岡崎を
取り戻し、独立大名として
の第一歩を踏み出した。
元康はその後、信長と同盟
を結び、徳川家康として、
戦国時代を生き抜く長い旅
を始める。
やがて家康は、信長亡き後
、豊臣秀吉に仕えて関東に
移封され、関ヶ原で勝者と
なり、最後には江戸幕府を
開いて、二百六十年の太平
を築き上げる。
すべての出発点は、
桶狭間で義元が討たれたあ
の日、岡崎へと馬首を返し
たあの決断であった。
さて、桶狭間の戦いは、
その後の日本人の歴史観に
巨大な影響を残した。
江戸時代の軍記物・講談・
浮世絵は、信長の桶狭間勝
利を『英雄譚』として繰り
返し描いた。
少数で大軍を破る、
油断は身を滅ぼす、
機を見て決断せよ。
これらの教訓が、桶狭間の
物語を通して、日本人の戦
争観・人生観に深く刻まれ
た。明治以降、桶狭間は軍
事教育の題材として再評価
される。劣勢のなか、
情報収集と機動力を活かし
た集中攻撃で、敵主力を撃
破した戦例として、
士官学校の教科書にも採ら
れた。第二次大戦中の旧日
本軍も、桶狭間を理想モデ
ルとして繰り返し言及して
いる。戦後は、ビジネス書
のなかで桶狭間が頻繁に引
用されるようになる。
中小企業が大企業に勝つに
は、信長式に弱点を狙え。
情報を集めて急襲せよ。
これら『桶狭間の論理』は
、現代ビジネスの世界でも
生き続けている。
一方、歴史学の進展により
、桶狭間の実像も、
徐々に書き換えられてきた
。迂回奇襲説の否定、
正面急襲説の登場、
義元の上洛目的の見直し、
信長の事前準備の発掘。
これらの研究は、信長を『
偶然の勝者』ではなく、
『冷徹な計算と準備による
必然の勝者』として描き直
すものであった。
信長は、運に頼ったのでは
ない。彼は数年にわたって
今川を観察し、情報を集め
、自軍の機動力を高め、
決定的な瞬間を待っていた
。その瞬間が来た時、
信長は躊躇なく、二千五百
の全兵力を、義元一人の首
に賭けた。
これは賭けではなく、
最適解の選択であった。
もし信長が籠城していたら
、織田家は数ヶ月のうちに
今川に呑み込まれていただ
ろう。もし信長が和睦を選
んでいたら、織田家は今川
の従属国として消えていた
だろう。信長は、唯一の生
存可能ルートを見抜き、
そこに全てを賭けた。
桶狭間の戦いは、戦国時代
の歴史の流れを変えただけ
ではない。
それは、絶望的な状況のな
かでも、人は冷静に状況を
分析し、決定的瞬間を見極
め、全てを賭けて行動でき
るのだという、人間の意志
の可能性を示した出来事で
あった。信長亡き後も、
その精神は、家康に、
秀吉に、そして無数の戦国
武将たちに受け継がれた。
そして、それは現代に生き
る私たちにとっても、
決して無関係な物語ではな
い。逆境に置かれた時、
人は何を判断材料とし、
何を捨て、何に賭けるべき
か。桶狭間の信長は、
四百六十年以上の時を超え
て、いまも私たちに静かに
語りかけている。
本物の勝利とは、運ではな
く、準備と決断と覚悟の積
み重ねの先にある、
必然の結果なのだと。