天文十年、西暦一五四一年
。甲斐国の躑躅ヶ崎の館で
、ひとりの男が父を追放し
た。武田晴信、後の信玄で
ある。この時、信玄は二十
一歳。実父の信虎は、
家中で評判が悪く、
苛烈な統治で家臣たちの不
満を募らせていた。
信玄は重臣たちと結託し、
信虎が娘婿の今川義元のも
とへ赴いた隙を狙い、
国境を封じて父の帰国を阻
んだ。これが、戦国史上も
っとも有名な親子の決裂、
いわゆる『信虎追放』であ
る。家督を継いだ信玄は、
すぐさま信濃への進出を始
める。信玄の戦略は、
父譲りの拡張主義をさらに
洗練させたものであった。
まず甲斐の隣国信濃を完全
に支配下に置き、そこを足
場として、北信濃、
東信濃、そして遠く越後の
入口にまで武田の支配を伸
ばす。これが信玄の青写真
であった。
一方、その北で、ひとりの
異色の若者が育っていた。
長尾景虎、後の上杉謙信で
ある。越後守護代・長尾為
景の四男として生まれ、
幼名は虎千代。
為景の死後、家中の混乱を
兄たちが収拾できぬまま、
わずか十九歳で家督を継い
だ。景虎は当初、僧侶にな
るべく寺で育てられていた
身であったが、戦乱の中で
武家の家督を担うこととな
った。後の世まで、
謙信が『義の人』と語り継
がれるようになる素地は、
この少年期の信仰生活にあ
る。景虎の信念は明確であ
った。『弱きを助け、
虐げられし者の側に立ち、
利のためには戦わぬ』。
これが景虎、すなわち謙信
の生涯を貫く戦の原理とな
る。さて、信玄が信濃に侵
攻を続けるなか、北信濃の
村上義清、高梨政頼、
井上清政ら国人領主たちは
、相次いで本拠を追われて
いた。彼らは越後に逃れ、
景虎に救援を求めた。
義を重んじる景虎は、
これを受け入れる。
『助けを求めし者を見捨て
るは、武門の道に反する』
。こうして越後の龍は、
甲斐の虎との直接対決へと
、運命の歩みを進める。
両者の最初の対峙は、
天文二十二年、西暦一五五
三年の夏。
場所は信濃国川中島、
千曲川と犀川が合流する広
大な氾濫平野であった。
だがこの第一次の衝突は、
両軍が遠目に睨み合うだけ
で、本格的な戦闘には至ら
ず、わずかな小競り合いだ
けで終わる。
信玄も景虎も、互いの兵力
と布陣、地形を入念に観察
したうえで、無用な消耗を
避けた。これが川中島五度
の戦いの序幕である。
両雄は、この時すでに互い
の非凡を見抜き、十二年に
及ぶ長い宿命の対峙が始ま
ることを、心の奥で予感し
ていたに違いない。
第一次合戦の翌年、
弘治元年、西暦一五五五年
。武田と長尾は、再び川中
島で対峙する。
これが第二次川中島の戦い
、いわゆる『犀川の戦い』
である。この時、信玄は犀
川と千曲川の合流点近くに
陣を張り、長尾景虎は北側
の善光寺平に主力を展開し
た。両軍は二百日近くにわ
たって睨み合いを続けた。
この長期対陣の理由は明確
であった。
信玄も景虎も、互いの軍勢
を冷静に観察し、決定的な
勝機が見えなければ動こう
としなかったのである。
両軍の野営地では、
夜ごと篝火が炊かれ、
互いに使者を送り、
偵察を繰り返した。
やがて長雨の季節となり、
補給線が伸びきった両軍は
、ともに兵糧に窮し始める
。最終的に、駿河の今川義
元の仲介で和議が結ばれた
。条件は、北信濃の旧領を
一部、村上義清らに戻すと
いうものであった。
だが信玄は、この和議の表
面的な文言を逆手に取った
。和議成立後、すぐに北信
濃の在地領主たちに密かに
調略を仕掛け、徐々に支配
を回復していったのである
。信玄の真骨頂は、
戦場での勝負ではなく、
戦場の外での外交と調略に
あった。続いて弘治三年、
第三次川中島の戦いが起こ
る。これは、上野原を中心
とした小規模な衝突であっ
た。景虎が善光寺平を北上
し、武田方の城砦を相次い
で攻略すると、信玄は本格
的な決戦を避け、後退を選
んだ。なぜか。
信玄はこの時期、駿河の今
川義元、相模の北条氏康と
『甲相駿三国同盟』を結ぶ
大事業を進めていた。
永禄元年、すなわち一五五
八年に正式に成立するこの
三国同盟は、信玄にとって
背後を完全に固めるための
布石であった。
三国同盟が成立すれば、
信玄は安心して西へ、
北へと兵を進められる。
逆にこの時期、長尾と本格
的な決戦を行えば、
たとえ勝っても武田の主力
は消耗し、東西の拡張戦略
は止まってしまう。
だからこそ信玄は、
川中島においては『勝たず
に退く』という、極めて高
度な戦略的判断を下した。
一方の景虎は、この時期、
京都の幕府との関係を深め
ていた。永禄二年、
景虎は二度目の上洛を果た
し、将軍足利義輝に拝謁す
る。義輝は景虎の人物を愛
し、関東管領上杉氏の名跡
と『政』の偏諱を与え、
景虎は長尾政景の死を経て
、上杉政虎、最終的に上杉
謙信と名乗ることとなる。
義の名のもとに、信玄を討
つべく上洛を重ねた謙信。
実利のもとに、三国同盟を
固め北信濃の調略を続けた
信玄。両雄の戦略観は、
ここに至ってまったく異な
る原理で動いていた。
次の永禄四年、両者はいよ
いよ五度の戦のなかで最大
、史上にも稀な大激戦、
第四次川中島の戦いを迎え
ることとなる。
永禄四年、西暦一五六一年
八月。上杉謙信は、
北信濃の国人領主たちの救
援要請に応え、全軍一万三
千を率いて越後を発した。
目指すは妻女山。
妻女山は、川中島盆地の南
東に位置する標高四百メー
トルほどの小山で、
ここから盆地全体を見下ろ
し、信濃北部全域を脅かす
絶好の戦略拠点であった。
謙信はわずか数日でこの山
に到達し、全軍を陣取らせ
た。これは前代未聞の動き
であった。
普通、攻める側は平野に布
陣し、守る側が山地に拠る
のが常識である。
だが謙信は逆に、攻める側
でありながら山に陣を構え
、信玄の出方を待った。
報せを受けた信玄は、
すぐに甲府を発ち、
軍勢二万を率いて川中島に
向かった。
信玄は妻女山から北西に約
四キロ、海津城に入り、
ここに本陣を据えた。
両軍合わせて三万を超える
兵が、川中島の狭い盆地に
密集する、戦国期最大級の
対陣となった。
信玄の本陣には、家中の名
だたる軍師たちが集まって
いた。なかでも山本勘助。
隻眼、左足を引きずる傷だ
らけの身ながら、信玄の最
も信頼する戦略家であった
。勘助は信玄に進言する。
『敵は妻女山に固く陣を構
え、補給を欠いている。
長期戦は不利。
ここは妻女山を急襲する別
働隊と、本隊が八幡原で挟
撃する策がよろしいかと』
。これが、後に世にいう『
啄木鳥戦法』の原型である
。啄木鳥は木の幹を叩いて
中の虫を追い出し、
外で待ち構えて捕食する鳥
。この鳥にちなんで、
別働隊が敵を山から追い落
とし、本隊が平野で待ち伏
せる戦術を名付けたのであ
る。九月九日深夜、
信玄は別働隊一万二千を高
坂昌信、馬場信春、
小山田信茂らに率いさせ、
闇に紛れて妻女山の背後に
進発させた。
残る八千を本隊として、
信玄自らが八幡原に進み、
待ち構える布陣を整えた。
だが、信玄の読みには、
ひとつの大きな誤算があっ
た。謙信もまた、信玄の動
きを完全に見抜いていたの
である。海津城から立ち上
る炊事の煙が、いつもより
多い。これを見た謙信は『
信玄、夜襲を企むな』と直
感した。謙信は、夜のうち
に全軍を密かに山から下ろ
し、千曲川を渡り、
北西の八幡原方面へと先回
りした。九月十日早朝、
川中島盆地は濃霧に閉ざさ
れていた。
信玄は本陣で、別働隊が妻
女山から敵を追い落として
くるのを待っていた。
だが、霧が晴れた瞬間、
信玄の目の前に現れたのは
、追われた残党ではなく、
隊伍を整え、車懸かりの陣
で正面から押し寄せてくる
、上杉一万三千の本隊その
ものであった。
信玄の身体に、初めて戦慄
が走ったといわれる。
永禄四年九月十日、
午前八時頃。
霧が晴れた八幡原で、
武田八千と上杉一万三千が
、ほぼ正面から激突した。
上杉軍の車懸かりの陣は、
いわば回転式の波状攻撃で
ある。先頭の部隊が一撃を
加えて疲弊すれば、
その後ろに控える次の部隊
が前線を入れ替わり、
絶え間なく攻撃を継続する
。これにより、敵の防御線
にひと時の休息も与えない
、極めて攻撃的な陣形であ
る。対する信玄の本隊は、
鶴翼の陣を採っていた。
両翼を広げ、敵を中央に呑
み込んで包囲殲滅する形で
ある。だが、別働隊が遅れ
ているこの状況では、
両翼の兵力が薄く、
上杉の波状攻撃を支えきれ
ない。武田の本陣は、
瞬く間に追い詰められた。
信玄の弟、武田信繁が真っ
先に倒れる。
信繁は、信玄を兄として終
生支え続けた、武田家の柱
石ともいうべき人物であっ
た。続いて、信玄の右腕と
も称された軍師、山本勘助
も、自らの策が破られたこ
とを恥じ、敵中に単騎で突
入し、壮絶な討死を遂げた
。信玄本陣の旗本衆も、
つぎつぎと斬り伏せられて
いく。そして、ついに上杉
の一騎の武者が、信玄の本
陣にまで斬り込んできた。
後世に語り継がれる『信玄
と謙信の一騎打ち』の場面
である。白い頭巾を被り、
白馬に跨り、太刀を振り下
ろす武者。
信玄は床几に腰を下ろした
まま、軍配でこれを受けた
。三度太刀を受け、
三度軍配で防いだとも、
軍配が刀傷で割れたとも伝
わる。やがて武田の旗本が
駆けつけ、武者は退いた。
後の世、この武者こそ謙信
その人であったとされる。
歴史学的にはこの一騎打ち
伝説は江戸期の脚色との見
方が強いが、武田本陣がそ
こまで追い詰められたこと
は、実際にあったと考えら
れている。
一方、妻女山に向かった別
働隊は、夜が明けてもそこ
に敵がいないことに気づき
、慌てて八幡原に駆け戻る
。彼らが八幡原に到達した
のは、本戦が始まって数時
間後のことであった。
一万二千の別働隊の到着で
、戦況は一変する。
上杉軍は、前後から挟撃を
受ける形となり、これ以上
の戦闘継続は危険と判断し
た謙信は、全軍に退却を命
じた。上杉軍は犀川を渡り
、整然と越後への帰路につ
いた。武田もまた、
これを深追いせず、
戦場を整理した。
死者は両軍合わせて八千を
超え、片方の三人に一人が
倒れた計算となる、
戦国期屈指の凄惨な激戦で
あった。武田は信繁、
勘助、諸角虎定ら名将を多
数失い、戦術的には敗北と
もいえる。
だが上杉もまた、北信濃を
取り戻すという戦略目標を
達せず、長期の決戦に勝ち
切れなかった。
第四次川中島は、戦術と戦
略の評価が分かれる、
極めて複雑な戦いとして、
後世に語り継がれることと
なる。第四次の凄惨な激戦
から三年後、永禄七年、
西暦一五六四年。
武田信玄と上杉謙信は、
五度目にして最後の川中島
の戦いを迎える。
だがこの第五次は、
前回とはまったく異なる性
格を帯びていた。
両軍は、川中島の塩崎とい
うあたりに陣を張り、
六十日にわたって睨み合い
を続けたが、本格的な戦闘
は一度もなかった。
両者は、もはや川中島の地
で死力を尽くす戦を選ばな
かったのである。
なぜか。信玄はこの頃、
関東の北条氏との連携を強
め、駿河の今川氏が桶狭間
で滅亡した余波を見ながら
、東海方面への南下を構想
していた。
一方の謙信もまた、
関東管領として関東出兵を
繰り返しており、北条氏康
との抗争に主力を割かれて
いた。両雄にとって、
川中島は『これ以上は決着
のつかぬ戦場』へと変わっ
ていた。十二年にわたる長
い宿命の対峙は、こうして
静かに幕を閉じる。
武田は、信濃北部の支配を
一定程度確立し、上杉は、
北信濃の在地領主たちを越
後で庇護することで、
辛うじて面目を保った。
五度の合戦を通じて、
決定的な勝者はいなかった
。だが、川中島が日本の歴
史に残した影響は、
計り知れぬほど大きい。
第一に、武田と上杉という
戦国屈指の名将同士の対決
は、後世の軍学・兵学に膨
大な題材を提供した。
風林火山の旗のもとに整然
と動く武田軍、車懸かりの
陣で雪崩のように押し寄せ
る上杉軍。
両軍の戦術は、江戸期の軍
学者たちにより詳細に分析
され、武家社会の教育の柱
のひとつとなった。
第二に、信玄と謙信という
二人の人物像は、日本人の
理想像のひとつとして語り
継がれた。
実利を冷徹に追う知略の信
玄。義の旗のもと、
利を捨て弱者の側に立つ謙
信。この対照的な生き方は
、後世の文学、芝居、
講談、そして現代に至る歴
史小説や漫画、映像作品ま
で、無数の物語に変奏され
て受け継がれている。
第三に、川中島の地そのも
のが、神聖化されていく。
八幡原の地には、現在も信
玄と謙信の一騎打ち像が立
ち、長野市の名所として多
くの人を集める。
一年に一度、九月の合戦の
日には、慰霊祭が営まれ、
両軍の戦死者を弔う。
武田信玄は、川中島の戦い
の後、駿河攻略、三河侵攻
、そして上洛を目指す西上
作戦へと進む。
元亀四年、信玄は西上作戦
の途上、信濃駒場で病没す
る。享年五十三。
死の床で、信玄は『我が死
を三年隠し、勝頼に家を継
がせよ』と遺言したと伝わ
る。一方の謙信もまた、
関東出兵を続けつつ、
能登の七尾城を攻略するな
ど、なお武人としての歩み
を続けた。
だが天正六年、謙信は越後
春日山城で、卒中とも酒の
毒ともいわれる死を迎える
。享年四十九。
後継者を明確に定めぬまま
、謙信もまた静かに世を去
った。武田の虎と越後の龍
。二人の人生が交差した川
中島の十二年は、戦国の歴
史において、軍事的な勝敗
を超えた、人間の生き方そ
のものを問う物語として、
今もなお私たちの心に深く
問いを残している。
誇りとは何か、義とは何か
、知略とは何か。
八幡原に立ち、千曲川の流
れに耳を澄ますとき、
四百六十年前の風の音が、
確かに聞こえてくるはずで
ある。