永禄四年、西暦一五六一年
三月。鎌倉鶴岡八幡宮の本
殿前。雪の溶けかかる早春
の冷気のなか、ひとりの男
が裃を整え、神前に礼拝し
た。長尾景虎、もはや長尾
ではない。
この日、関東管領上杉憲政
から正式に上杉の名跡と関
東管領の職を継承し、
上杉政虎を名乗ることとな
った男である。
後の上杉謙信である。
鶴岡八幡宮は、源頼朝が鎌
倉幕府の守護神として勧請
した、武門の聖地である。
源氏将軍が滅び、鎌倉北条
が滅び、室町幕府が衰え、
その鎌倉の地で、上杉とい
う関東足利の名跡を、
越後の長尾が継ぐ。
これは戦国期の関東におい
て、極めて象徴的な事件で
あった。なぜ謙信は、
この時、関東管領という重
い役を背負ったのか。
背景を追わなければならな
い。関東は永らく、
鎌倉公方を頂点とする伝統
的な権威構造のもとで動い
ていた。関東公方を補佐す
るのが関東管領で、
代々上杉氏がその職を世襲
していた。
しかし戦国の動乱のなか、
伊勢宗瑞、すなわち北条早
雲が小田原を本拠に勢力を
伸ばし、その孫の北条氏康
の代には、武蔵・相模・伊
豆を完全に支配下に置き、
関東一円の大半を呑み込み
つつあった。
古い関東の秩序は、
北条という新興勢力の前に
崩壊しかけていた。
関東管領上杉憲政は、
本拠の上野国平井城を北条
に追われ、命からがら越後
に逃げ込んできた。
憲政は、唯一頼れる存在と
して、当時すでに『軍神』
と称されていた長尾景虎に
縋った。『関東の秩序を取
り戻してくれ。
古き名門上杉の名を、
君に託す。
関東管領の職を継ぎ、
北条を討ち、関東を救って
ほしい』。
景虎は、これを引き受けた
。実利を優先するなら、
関東のもめごとに介入する
必要はなかった。
だが、景虎の信念は単純で
あった。義のもとに、
虐げられた者の側に立つ。
北条という新興の侵略者を
退け、古き秩序を守る。
これが、後に謙信と名乗る
こととなる男の生き方であ
った。鶴岡八幡宮での就任
の儀のあと、新たに上杉政
虎を名乗った男は、
関東諸将を集めて誓詞を交
わさせ、北条氏康打倒を宣
言した。これに応じた関東
の諸将は、最盛期には十一
万を超えた。
佐竹義昭、宇都宮広綱、
那須資胤、結城晴朝、
太田資正、長尾景長、
由良成繁。
北条に圧迫されてきた関東
の小領主たちは、ここぞと
ばかりに上杉の旗のもとに
集った。だが、これは関東
出兵の幕開けに過ぎなかっ
た。謙信はこの後、
十八年の生涯のなかで、
十四度の関東出兵を繰り返
すこととなる。
雪解けを待って関東に入り
、夏の補給が苦しくなる前
に越後に戻る。
あるいは、利根川の渡河を
巡って血みどろの戦を繰り
返す。義の旗を背負った男
の長い闘いが、ここに始ま
ったのである。
関東管領就任の直前、
永禄四年正月。
謙信は、関東諸将を糾合し
て、北条氏康の本拠・小田
原城へと進軍した。
集まった連合軍は十一万を
超えたとも、九万五千であ
ったとも伝わる。
いずれにせよ、戦国期の関
東において、これほどの大
軍が一城を包囲した例は、
後にも先にも稀である。
小田原城は、相模国の海と
山に挟まれた天然の要害で
ある。北条早雲の代から代
々普請を重ね、惣構を含め
れば周囲十数キロにも及ぶ
広大な城塞となっていた。
城内には氏康をはじめ、
嫡男の氏政、家老の松田憲
秀、北条綱成ら、北条家の
精鋭が立て籠もり、
兵糧も十分に蓄えられてい
た。謙信の連合軍は、
小田原城を遠巻きに包囲し
、攻撃の機会をうかがった
。だが、攻め寄せるたびに
、城方の鉄砲と弓矢に阻ま
れ、決定的な突破口は開け
ない。北条方は徹底した籠
城戦術を採り、出撃を控え
、城下に火を放って焦土と
することで連合軍の補給を
断った。そのうち、
関東連合軍の内部に綻びが
見え始める。
十一万の大軍は、寄せ集め
である。佐竹、宇都宮、
結城、太田、それぞれの大
名は、それぞれの思惑を抱
えていた。
長期の籠城戦に耐えられる
ほどの一致団結は、
彼らにはなかった。
さらに、補給の問題も深刻
であった。
関東の真ん中、小田原まで
遠征した諸将は、本国の留
守が長引くにつれて不安を
募らせる。
とりわけ、北条と並ぶ宿敵
である武田信玄が、
信濃方面から越後への侵入
を企てているという情報は
、連合軍の士気を大きく削
いだ。謙信は決断を下す。
『これ以上の長期戦は、
関東諸将を疲弊させるだけ
だ』。永禄四年閏三月、
謙信は小田原城の包囲を解
き、軍を引いた。
撤退の途中、謙信は鎌倉に
立ち寄り、鶴岡八幡宮での
関東管領就任の儀を行った
。これが第一章で述べた就
任式である。
戦の最中の儀式ではあった
が、謙信にとってこの儀式
は、北条との戦が単なる領
土争いではなく、関東の古
き秩序を守るための『大義
の戦』であることを、
関東諸将に改めて示すため
の、象徴的な手続きであっ
た。一方、籠城を耐え抜い
た北条氏康は、謙信撤退の
報を聞き、心底から胸を撫
で下ろしたという。
氏康は後年、家中で『あの
上杉ほど恐ろしい敵はおら
ぬ。我らは小田原の堅城が
あったからこそ、生き延び
ることができた』と語り続
けたと伝わる。
第一次の小田原包囲戦は、
軍事的には謙信の不成功に
終わった。
だが、関東諸将の心の中に
、上杉謙信こそが北条と互
角に渡り合える唯一の存在
であるという認識を、
強く刻み込んだ。
これが、その後の関東出兵
を可能にする政治的基盤と
なるのである。
上杉謙信が関東出兵を繰り
返すたびに、立ちはだかっ
たのは北条氏康、後にその
子の氏政であった。
北条家は、初代早雲が一代
で興した新興の家である。
だが二代目の氏綱、
三代目の氏康と、世代を重
ねるごとに、その統治力と
軍事力は洗練を極めていた
。北条家の戦略の特徴は、
徹底した『持久と防御』に
あった。氏康は、謙信のよ
うな華々しい野戦の名手で
はない。むしろ氏康の真骨
頂は、領内を堅固な城砦網
で固め、城兵に十分な兵糧
を備えさせ、敵が補給に窮
するまでひたすら耐え忍ぶ
、いわば持久戦の天才であ
った。武蔵の河越城、
武蔵松山城、上野の厩橋城
、下野の唐沢山城、
相模の小田原城。
これらの城砦は、互いに使
者を頻繁に往き来させて連
絡を密に取り、ひとつの城
が攻められれば、別の城か
ら救援が向かう、まるで網
の目のような防御体系を構
築していた。
さらに氏康は、戦の場での
礼節と慈悲を重んじた将軍
でもあった。
降伏した敵将を粗略に扱わ
ず、土地と家臣を再び返す
こともあった。
これにより、北条家は関東
の在地領主たちの一部から
『戦の後、家を残してくれ
る主』として評価され、
内政の安定を保てた。
一方の謙信は、関東に出兵
するたび、北条方の城を次
々と攻め落としていく。
沼田城、厩橋城、岩槻城、
忍城。雪解けの早春に越後
を発ち、夏の盛りまでに北
条方の城をいくつか落とし
、関東諸将に戦果を分け与
え、秋の収穫期前に越後に
戻る。これが謙信の関東出
兵の典型的なパターンであ
った。だが、謙信が越後に
戻ったあと、必ず同じ現象
が起きた。
北条方は、雪解けから秋ま
でに失った城を、冬から春
のうちに静かに取り戻すの
である。あるいは、
現地の在地領主たちに人質
を出させ、調略によって城
ごと取り込んでしまう。
謙信が次の春、再び関東に
入ると、状況は出兵前とほ
とんど変わっていない。
これは、謙信にとって極め
て屈辱的な状況であった。
永禄六年、武蔵松山城が北
条に陥落した知らせを越後
で聞いた謙信は、激怒のあ
まり、城を救えなかった責
任を関東諸将に問うた。
だが、責任を問うたところ
で、雪に閉ざされた越後か
ら、冬の関東を救援に出る
ことは、物理的に不可能で
あった。これが、上杉謙信
の関東出兵の宿命的な限界
であった。
越後と関東を隔てる三国峠
は、冬になると豪雪で閉ざ
され、軍勢を渡すことが不
可能となる。
年に半分は、越後の主力を
関東に動かせない。
だからこそ、雪解けを待っ
て関東に攻め込み、
雪が降る前に退かねばなら
ない。氏康は、この自然条
件を熟知していた。
冬の三国峠が閉ざされる時
期を狙って、北条は失地回
復の動きを始める。
義の旗を背負った男も、
自然の摂理だけは超えるこ
とができなかった。
永禄七年から永禄十二年に
かけて、上杉謙信の関東出
兵は、もはや恒例行事のよ
うに繰り返されていた。
雪解け、関東入り、
北条方の城攻め、関東諸将
の糾合、夏の対陣、
撤退。この同じ流れが、
毎年繰り返される。
関東の地に、もはや決定的
な勝者は現れなかった。
だが、その繰り返しのなか
で、最も象徴的な事件が起
きたのが、利根川を巡る攻
防戦であった。
利根川は、関東平野の中央
を貫く大河である。
当時の流路は、現在とはや
や異なるが、関東の北と南
を分ける、軍事的にも経済
的にも極めて重要な水系で
あった。北条はこの利根川
の南岸を完全に支配し、
北岸への進出を企てていた
。一方の上杉謙信は、
北岸の上野・下野・常陸の
諸将を糾合し、利根川を渡
って南岸の北条領を攻める
ことを繰り返していた。
両軍は、川を挟んで何度も
対峙した。
永禄十年の春、謙信は再び
利根川を渡り、武蔵に侵攻
した。だがこの時、
思わぬ事件が起きる。
関東諸将のひとり、
太田資正の子の太田氏資が
、北条と通じ、岩槻城を上
杉から取り返す動きを見せ
たのである。
岩槻は関東中央の要であっ
た。これを失えば、
上杉の関東支配の足場は崩
れる。謙信は急ぎ岩槻方面
に転進したが、すでに城は
北条方に降っていた。
さらに同年、関東きっての
名門・小田氏治もまた、
北条への接近を強めた。
謙信は怒り、小田氏の本拠
・小田城を攻め落とした。
陥落した城内では、
女子供を含む多数の城兵が
捕虜となり、謙信は彼らを
連れ帰って関東諸将に分配
しようとした。
だが、ここに、義の人・謙
信の影の一面が現れる。
捕虜の処遇である。
中世日本の戦では、
城が落ちれば、城内の男女
は奴婢として勝者に分配さ
れるのが慣例であった。
謙信もまた、その慣例から
完全に自由ではなかった。
小田城落城後の処置に関し
ては、現代の感覚から見れ
ば残酷な行為が含まれてい
たという史料もある。
だが、ここで注目すべきは
、謙信が単なる『清らかな
義の人』として描かれてき
た江戸期以降の伝説と、
史実上の人物像には、
ある程度の隔たりがあると
いう事実である。
謙信は、確かに義を重んじ
た。だが同時に、十六世紀
の武将として、当時の戦の
慣例にも従っていた。
義と利、理想と現実。
謙信の心の中でも、
この二つはせめぎ合い、
矛盾を抱えていた。
その矛盾を抱えながらも、
なお関東の弱者を見捨てぬ
という信念を貫き続けた点
に、後世の人々は『義の名
将』としての敬意を寄せて
きたのである。
利根川の対陣は、関東の地
理的・軍事的な分断線であ
ると同時に、謙信の内面に
おける理想と現実の境界線
でもあった。
天正六年、西暦一五七八年
三月。越後春日山城。
上杉謙信は、四十九歳の生
涯を閉じた。
死因は脳卒中とも、
酒の毒とも、厠での発作と
も伝わる。
死の直前、謙信は能登の七
尾城を攻略し、織田信長と
の直接対決を視野に、
最後の上洛作戦を準備して
いた。だが、その出陣を目
前にしての急逝であった。
謙信の死は、関東のすべて
の勢力に衝撃を与えた。
北条氏康はすでに前年の元
亀三年に世を去り、
子の氏政が家を継いでいた
。氏政は、長年の宿敵の死
を聞き、家中で『これでよ
うやく関東に春が来る』と
つぶやいたと伝わる。
だが、その『春』は、
必ずしも氏政にとって良い
ものとはならなかった。
謙信の死後、上杉家は後継
者を巡って『御館の乱』と
呼ばれる激しい内紛に陥る
。上杉景勝と上杉景虎の二
人の養子が、家督を巡って
戦った。北条家は、
自分たちの血を引く景虎を
支援したが、最終的に勝利
したのは景勝の側であった
。景虎は鮫ヶ尾城で自害し
、上杉家は景勝のもとに統
一された。
この内紛の余波で、
上杉家の関東への影響力は
大きく後退した。
関東諸将は、上杉という後
ろ盾を失い、再び北条の圧
力に晒される。
やがて、十年後の天正十八
年、豊臣秀吉の小田原征伐
により、北条家もまた歴史
の表舞台から消えることと
なる。関東の戦国は、
上杉でも北条でもなく、
徳川という新興の勢力のも
とに統合されていく。
さて、ここで改めて問わね
ばならない。
上杉謙信の十四度の関東出
兵は、何を遺したのか。
軍事的には、領土の獲得と
いう意味では、決定的な成
果はなかったといわざるを
えない。十八年にわたる出
兵を通じて、関東の支配構
造を根本から変えることは
できなかった。
だが、別の次元での遺産は
計り知れない。
第一に、関東の小領主たち
にとって、上杉謙信は『最
後の希望』であった。
北条の圧倒的な圧力のもと
で、佐竹・宇都宮・結城・
太田らの中小領主が辛うじ
て家を保ち続けられたのは
、雪解けごとに関東に現れ
る上杉という後ろ盾があっ
たからである。
彼らは謙信のおかげで、
自らの家と所領を守ること
ができた。
第二に、上杉謙信という人
物像そのものが、後世の日
本人にとって理想の武将像
となった。
義のもとに戦い、利のため
に戦わない。
困難な弱者を助け、
強大な侵略者と戦う。
たとえ報われずとも、
信念を貫く。
この生き方は、江戸期に入
って太平の世が訪れ、
武家の精神的支柱を求めた
時代に、強烈な共感を呼ん
だ。武田信玄が知略の象徴
とされたのに対し、
上杉謙信は義の象徴として
、対照的に語り継がれるこ
ととなる。
第三に、関東出兵そのもの
が、後の戦国史の流れに大
きな影響を与えた。
北条家は、上杉との抗争に
主力を割かれ続けたために
、織田・豊臣の中央政権が
膨張する時期に、関東統一
を完成させることができな
かった。これが、最終的に
小田原征伐による滅亡の遠
因のひとつともなる。
十四度の関東出兵は、
ある意味で、戦国の関東を
『塗り替え不能な状態』に
留め置いた、巨大な楔であ
った。義のために戦った男
は、必ずしも栄光に包まれ
て死んだわけではない。
だが、その生き方が、
後の四百五十年にわたり、
日本人の心の奥に問いを投
げかけ続けてきたことは、
紛れもない事実である。
誇りを失わず、損得を超え
て、信じるところに従って
生きる。それがどれほど困
難で、どれほど美しいかを
、上杉謙信の関東出兵は、
私たちに今もなお教えてく
れている。