天正十八年、西暦一五九〇
年七月。小田原城が開城し
、北条氏が降伏した。
これにより、関東は豊臣の
支配下に入り、続く奥州仕
置で、東北の諸大名も豊臣
の傘下に組み込まれた。
豊臣秀吉、五十四歳。
日本史上、初めて全国を統
一した男の名は、もはや疑
いようがなかった。
ところが、天下統一を成し
遂げたまさにその翌年、
秀吉は驚くべき構想を諸大
名に告げた。
『朝鮮を通り、明国を征服
し、ついには天竺まで攻め
入る』。家臣たちは耳を疑
った。ある者は、これは秀
吉特有の華々しい大言壮語
であり、本気ではないだろ
うと思った。
だがしばらく経つうちに、
それが本気の構想であるこ
とが、徐々に明らかになっ
ていった。
なぜ、秀吉はこのような途
方もない遠征を企てたのか
。歴史家たちの間で、
長く議論されてきたこの問
題に、近年は複数の説が並
立している。
第一の説は、秀吉個人の誇
大妄想とする説である。
秀吉は、足軽の身から関白
太政大臣まで上り詰めた、
戦国期最大の出世者である
。日本を統一しただけでは
満足できず、明、さらには
インドまで支配することで
、自らの存在を歴史上に絶
対化したかった。
これは、晩年の秀吉の精神
状態の不安定さ、後継者問
題における不可解な処置な
どとも合致する説である。
第二の説は、論功行賞のた
めの領土確保説である。
天下を統一した結果、
秀吉のもとには、戦で手柄
を立てた大名や家臣たちが
ひしめいていた。
これら戦の功労者に、
新たな所領を分け与えるに
は、日本国内だけでは足り
ない。外征によって明・朝
鮮の土地を獲得し、
それを家臣たちに与えるこ
とで、巨大化した豊臣政権
の不満を吸収する仕組みを
作ろうとした。
これは合理的説明であり、
現代の研究者にも一定の支
持がある。
第三の説は、貿易と経済圏
の拡大説である。
当時、東アジアの海域では
、明国の海禁政策に反発す
る密貿易、いわゆる倭寇が
活発化していた。
日本国内で蓄えられた銀や
火器を背景に、東アジア全
域に通じる豊臣の経済圏を
確立する構想があった可能
性がある。
第四の説は、武力統治の論
理の延長説である。
秀吉は、戦のなかで成り上
がり、戦で日本を統一した
。戦のない時代の統治には
不慣れであり、また、
二十年以上戦い続けてきた
武家社会全体も、戦のない
平和をすぐには受け入れら
れなかった。
新たな敵を作り、新たな戦
場を提供することで、
武家社会の自己解体を遅ら
せようとしたのである。
これらの説は、互いに排他
的ではなく、複合的に作用
した可能性が高い。
いずれにせよ、秀吉の朝鮮
出兵は、単なる個人の暴走
でも、単なる経済合理性で
もなく、天下統一直後の豊
臣政権が抱えていた構造的
な矛盾を、外征という形で
解決しようとした試みであ
ったといえる。
天正二十年、すなわち文禄
元年、西暦一五九二年四月
。九州肥前国の名護屋に集
結した日本軍は、総勢約十
五万八千。
これは戦国期日本がそれま
でに動員したどの軍勢より
も遥かに大規模であった。
秀吉自身は名護屋城の本陣
に控え、実戦には参加しな
い。先発の第一軍は、
小西行長率いる一万八千。
続いて、加藤清正の第二軍
二万二千、黒田長政の第三
軍一万一千が続く。
各軍は順次釜山に上陸し、
北上を開始した。
釜山到着は四月十三日。
釜山城の朝鮮側守将・鄭撥
は奮戦したが、衆寡敵せず
一日で陥落した。
続く東莱城も翌十四日に陥
落し、城将の宋象賢は最後
まで指揮を取って討死した
。日本軍の進撃は、
想定を遥かに上回る速度で
あった。原因は、複数あっ
た。第一に、日本軍は戦国
の野戦で鍛えられた精鋭で
あり、十年以上の実戦経験
を持つ将兵が大半を占めて
いた。第二に、種子島伝来
以来、五十年にわたって洗
練された鉄砲を、大量に装
備していた。
当時の朝鮮王朝軍も鉄砲は
知っていたが、本格的な野
戦運用ノウハウを欠いてい
た。第三に、李氏朝鮮の地
方軍備は、長年の太平のも
とで形骸化しており、
城の修築も補給もまったく
不十分であった。
第四に、当時の朝鮮王朝は
、文官優位の政治体制であ
り、武官の地位が低く、
現場の判断と指揮系統の柔
軟性が欠けていた。
釜山陥落の報せは、
朝鮮王朝の首都・漢城、
現在のソウルに伝わったが
、宣祖をはじめとする朝廷
は、最初これを過小評価し
た。だが、加藤清正・小西
行長らの先発隊は、
わずか二十日足らずで漢江
を渡り、漢城に迫った。
五月二日、漢城は事実上の
無血開城。
宣祖は北方の平壌へと逃れ
た。漢城占領は、戦国期日
本軍にとって、これまでに
ない巨大な勝利であった。
だが、ここから先に、
深刻な問題が次々と顕在化
する。第一に、補給線の問
題。釜山から漢城まで陸路
四百キロ。
さらに北の平壌までは漢城
からさらに百八十キロ。
この長大な兵站線を、
十五万を超える大軍の食料
・弾薬で維持するのは、
戦国の野戦でも経験のない
難題であった。
第二に、海上輸送路の問題
。日本本土から朝鮮半島へ
の物資輸送は、対馬海峡を
渡る船便に頼らざるをえな
い。だがここに、後に伝説
となる男が立ちはだかる。
李舜臣、朝鮮水軍の名将で
ある。李舜臣は亀甲船と呼
ばれる装甲船を率い、
玉浦、唐項浦、閑山島と立
て続けに日本水軍を撃破し
、対馬海峡の制海権を奪っ
た。これが、朝鮮出兵全体
の趨勢を最終的に決する、
決定的な戦略的要因となる
。漢城占領後、日本軍は平
壌までも陥落させ、
朝鮮半島の北半分を支配下
に置いた。
だが、ここからの数ヶ月で
、戦況は急速に変質する。
最大の要因は、明国の参戦
である。李氏朝鮮は、
明王朝の冊封体制下にあり
、朝廷は明に対して『宗主
国として朝鮮を救援してほ
しい』と必死に訴えた。
当初、明朝廷は内政の混乱
と財政難から、参戦に消極
的であった。
だが、平壌が陥落し、
日本軍が鴨緑江、すなわち
明国境にまで迫りつつある
という報を受け、明はよう
やく重い腰を上げる。
文禄元年末、明の遼東総兵
官・李如松率いる四万三千
の援軍が、鴨緑江を越えて
朝鮮に入った。
明軍は装備に優れた精鋭で
あった。とりわけ騎兵戦力
と、強力な火器、いわゆる
火砲を多数装備していた。
日本軍の鉄砲が個人兵装で
あるのに対し、明軍の火砲
はより大型で、城攻めや野
戦の決定的局面で大きな破
壊力を発揮した。
文禄二年正月、李如松は平
壌を攻撃した。
守備の小西行長軍は、
激戦の末、平壌を放棄し南
へ後退した。
これが朝鮮出兵における日
本軍の最初の本格的な敗北
であった。
勢いに乗った李如松は、
漢城奪還を目指してさらに
南下を続ける。
だがその進撃を、漢城北方
の碧蹄館で、立花宗茂、
小早川隆景、宇喜多秀家ら
日本軍諸将が迎え撃った。
碧蹄館の戦いは、文禄二年
正月二十六日。
狭隘な丘陵地と田畑の入り
組んだ地形で、日本軍は明
軍の騎兵の機動を封じ、
鉄砲の集中射撃で大打撃を
与えた。とくに立花宗茂は
、わずか数千の手勢で何倍
もの明軍の側面に攻撃を仕
掛け、明軍を混乱に陥れた
。日本側の戦術的勝利であ
った。だが、戦略的な視点
で見れば、この時点ですで
に勝負はついていた。
明軍が本格参戦したことで
、日本軍は朝鮮全土を制圧
する戦力的余裕を完全に失
っていた。
漢城に踏みとどまるのが精
一杯であり、北方の支配は
失われた。
さらに、後方では別の動き
が進んでいた。
李舜臣率いる朝鮮水軍が制
海権を奪い続けたことで、
日本本土から朝鮮への補給
は途絶えがちとなった。
漢城在陣の日本軍十万余り
は、深刻な食糧不足に陥っ
た。冬の漢城では、
凍死者と餓死者が続出し、
戦闘以前の問題として、
将兵の生命が脅かされる状
況に追い込まれた。
秀吉の本陣・名護屋城には
、現地からの悲鳴のような
報告が次々と届いていた。
秀吉はこの状況を理解しつ
つも、明・朝鮮との和議交
渉に望みをつなぎ始める。
明国の使節・沈惟敬と、
日本側の使節・小西行長の
家臣・内藤如安が、
和議交渉に当たることとな
る。だが、この和議交渉は
、後に重大な悲劇を生むこ
ととなる。
文禄二年から文禄五年、
すなわち慶長元年にかけて
、日本・明・朝鮮の三者は
、断続的に和議交渉を続け
た。だがこの交渉は、
各陣営の思惑がまったく一
致せず、根本的に成立しえ
ない構造を孕んでいた。
日本側の秀吉は、和議の条
件として、明国皇帝の娘を
後宮に迎えること、
朝鮮南部の四道を日本に割
譲することなど、極めて高
圧的な要求を出した。
これは、明・朝鮮側にとっ
て到底受け入れ可能な条件
ではなかった。
一方、明側の使節・沈惟敬
と、日本側の使節・小西行
長は、両国の本国にそれぞ
れ偽の報告を行った。
明側には『日本は降伏を希
望している』と伝え、
日本側には『明は日本を冊
封する用意がある』と伝え
た。両者の真意を本国に正
しく伝えれば、和議が破綻
し、自分たちの命も危うい
と考えたためである。
この偽りの交渉により、
文禄四年、明の万暦帝は、
秀吉を『日本国王』に冊封
する詔書を発した。
慶長元年、秀吉は明使を大
坂城で謁見する。
秀吉は、明使が朝鮮南部の
割譲と娘の入内を承認した
と信じていた。
だが、明使が持参した詔書
を石田三成らが読み解いた
結果、内容はまったく異な
るものであった。
明はただ秀吉を『日本国王
』に冊封しただけで、
領土割譲も婚姻も一切認め
ていなかった。
秀吉は激怒した。
即座に明使を追い払い、
再度の朝鮮出兵を諸大名に
命じた。これが、慶長の役
の幕開けである。
慶長二年、西暦一五九七年
。日本軍十四万が、
再び朝鮮半島に上陸した。
だがこの第二次出兵は、
最初から戦略目標が曖昧で
あった。明・朝鮮を完全征
服する展望はもはやなく、
ただ南部沿岸を確保し、
これを既成事実として和議
の条件にしようとする、
極めて消極的な作戦であっ
た。日本軍は朝鮮南部に倭
城と呼ばれる多数の城を築
き、長期防御戦に備えた。
蔚山倭城、順天倭城、
泗川倭城など、現在でもそ
の遺構が残る巨大な堅城で
ある。各城は、明・朝鮮軍
の猛攻を何度も撃退した。
とりわけ慶長二年から三年
にかけての蔚山籠城戦は、
加藤清正率いる籠城兵が、
極寒と飢えのなかで死守し
た、戦国期日本軍屈指の苦
戦であった。
明・朝鮮連合軍の総攻撃を
受け、城内では水も食料も
尽き、馬の血と、城壁の凍
土を舐めて命をつないだと
いわれる。
だが、清正は最後まで城を
守り抜いた。
同時期、泗川では島津義弘
が、明・朝鮮連合軍二十万
に対し七千で迎え撃ち、
これを撃破するという快挙
を成し遂げた。
慶長三年九月の泗川の戦い
である。この戦は、
後の関ヶ原での島津義弘の
勇名を、すでに予兆させる
ものであった。
だが、これらの戦術的勝利
は、戦略的にはほとんど意
味を持たなかった。
朝鮮南部に大軍を釘付けに
し続けることは、豊臣政権
の財政と人的資源を、
加速度的に蝕んでいた。
慶長三年、西暦一五九八年
八月十八日。
京の伏見城。
豊臣秀吉、六十二歳。
臨終の床に、五大老と五奉
行が呼び集められた。
秀吉は、嫡男・秀頼の将来
をひたすら気遣い、
徳川家康、前田利家、
毛利輝元、上杉景勝、
宇喜多秀家の五大老に、
何度も何度も秀頼の補佐を
約束させた。
そして、最後に秀吉は静か
に告げた。
『朝鮮の儀、無事に引き取
られよ』。
これが秀吉の最後の指示の
ひとつとなった。
秀吉の死は、極秘とされた
。朝鮮在陣の諸大名に動揺
が広がるのを防ぐためであ
る。だが、現地の諸大名た
ちは、本国からの指示が乏
しくなる気配や、奇妙な政
治的な動きから、本拠で何
かが起きていることを徐々
に察知していった。
五大老五奉行は、秘密裏に
朝鮮在陣諸大名に撤退を指
示した。十月、加藤清正、
小西行長、島津義弘らは、
それぞれの倭城から撤収準
備を始める。
だが、撤退は容易ではなか
った。明・朝鮮連合軍は、
日本軍の異変を察知し、
各倭城に対して総攻撃を仕
掛けた。なかでも順天城の
小西行長は、明・朝鮮水軍
に海路を封じられ、
退路を断たれかけた。
これを救うため、島津義弘
の水軍が、朝鮮水軍の名将
・李舜臣と海上で激突する
。慶長三年十一月十九日、
露梁津の戦いである。
激戦のなか、李舜臣は流れ
弾を受けて壮絶な死を遂げ
た。最後の言葉は『戦は今
盛りなり、我が死を告げて
はならぬ』であったと伝わ
る。李舜臣の戦死により、
朝鮮水軍は指揮系統を一時
失い、その隙に日本軍は朝
鮮半島からの撤退をなんと
か完遂した。
十一月末、最後の日本軍が
釜山を発ち、慶長三年中に
朝鮮の地から日本軍は完全
に消える。
七年に及んだ文禄・慶長の
役は、こうして公式に終わ
った。この戦争が遺したも
のは何であったか。
第一に、豊臣政権の財政と
権威の崩壊である。
日本側の動員兵力は延べ三
十数万、戦費は莫大であり
、各大名家もまた疲弊を極
めた。秀吉の死後、
五大老筆頭の徳川家康と、
五奉行筆頭の石田三成の対
立が深まり、その背景には
、朝鮮出兵で疲弊した諸大
名の不満があった。
最終的に、慶長五年の関ヶ
原の戦いで豊臣体制は事実
上崩壊し、徳川幕府が誕生
する。朝鮮出兵がなければ
、豊臣の体制はもう少し長
く続いていた可能性が高い
。第二に、李氏朝鮮への壊
滅的な打撃である。
七年間の戦場となった朝鮮
半島は、人口と農地の多く
を失い、長年にわたる復興
の必要に迫られた。
文化財も多数が日本に持ち
去られ、現在も日韓間の歴
史認識の重要なテーマとな
っている。
第三に、明王朝への影響で
ある。朝鮮救援のために投
入された軍事費は、
明王朝の財政を著しく圧迫
し、四十年後の明朝崩壊、
清朝勃興へとつながる遠因
のひとつとなった。
第四に、日朝両国の交流と
対立の二面的な遺産である
。捕虜として日本に連れて
こられた朝鮮陶工たちは、
薩摩焼、有田焼、萩焼など
、日本陶芸の発展に決定的
な貢献をした。
同時に、文禄・慶長の役の
記憶は、朝鮮側にとって四
百年を超えて消えぬ深い傷
として残り、両国関係の根
底に今もなお影を落として
いる。秀吉の天下統一の翌
年に始まったこの遠征は、
彼の壮大な野望が、
日本と東アジア全体に何を
もたらすかを、四百三十年
経った今もなお、私たちに
問い続けている。
野望と現実、栄光と惨禍、
勝利と敗北、加害と被害。
歴史が単純な物語では語れ
ぬことを、文禄・慶長の役
ほど痛切に示す出来事は、
日本史上、他にないかもし
れない。