明智光秀という人物は、
日本史上もっとも謎に包ま
れた武将のひとりである。
生年すら定かではない。
享禄元年、西暦一五二八年
とも、享禄三年とも、
あるいは大永六年ともいわ
れ、史料によって五年ほど
の幅がある。
生まれた場所も、美濃国可
児郡明智荘、現在の岐阜県
可児市付近とされるが、
確たる証拠はない。
父の名すら、光綱、
光隆、光国と諸説あり、
定まらない。
一国を傾けた男の前半生が
、これほどまでに闇に沈ん
でいる。これは戦国期の武
将としても異例である。
確実に分かっているのは、
光秀が美濃の土岐源氏の流
れを汲む明智一族の出身で
あり、若き日に主家の斎藤
道三に仕えたこと、
そして道三が嫡男義龍に討
たれた弘治二年の長良川の
戦いののち、光秀が美濃を
追われ、十数年に及ぶ流浪
の時代を送ったことである
。流浪の地は、越前であっ
たと伝わる。
朝倉義景のもとで、
客将として遇された。
だが光秀は朝倉家中で出世
することはなく、わずかな
扶持で禄を食み、和歌、
連歌、茶の湯、有職故実、
医薬、鉄炮術といった、
武辺一辺倒ではない教養を
、深く身につけていく。
これが、後の光秀の運命を
大きく方向づけることにな
る。永禄十一年、足利義昭
が朝倉氏のもとに身を寄せ
た。十三代将軍足利義輝の
弟、義昭は、兄を三好三人
衆に討たれ、奈良の興福寺
一乗院から脱出し、
各地を流浪していた。
義昭の上洛を実現できるの
は、朝倉ではなく、
新興の織田信長であった。
義昭と信長の橋渡しに動い
たのが、光秀である。
光秀は連歌や教養を介して
義昭側近の細川藤孝と親交
を結び、藤孝の紹介で義昭
と対面し、さらに義昭の意
向を信長に伝えた。
永禄十一年九月、義昭を奉
じた信長の軍勢は京に入る
。光秀は、この上洛戦に同
行し、信長と義昭、
両者の懐に同時に出入りす
る稀有な立場で頭角を現し
ていく。流浪の苦労人光秀
は、当初は義昭の側近、
いわゆる足利幕府再興の臣
であった。
だが信長と義昭の関係はや
がて破綻し、元亀四年、
信長は義昭を京から追放、
室町幕府はここに事実上滅
亡する。光秀はこの局面で
、迷うことなく信長を選ん
だ。義昭から信長への乗り
換え。これは光秀にとって
、生涯を賭けた決断であっ
た。なぜか。
光秀の目には、義昭の旧態
依然たる権威に依存する政
治では、もはや乱世を治め
ることはできぬと見えてい
た。信長の新しい秩序、
すなわち実力と合理に基づ
く支配こそが、戦乱を終わ
らせる唯一の道であると、
光秀は判断したのである。
こうして光秀は信長の家臣
として、本格的に出世の階
段を上り始める。
信長に正式に仕えた光秀は
、その教養と政治的才覚を
一気に開花させた。
元亀二年、光秀は近江志賀
郡を与えられ、坂本に城を
築いた。坂本城は、
琵琶湖畔に立つ水城で、
安土城に先立つ豪壮な築城
であった。
信長は光秀の築城眼を高く
評価し、坂本を京の喉元を
押さえる戦略的要地として
、光秀に託したのである。
これは、信長家中における
破格の抜擢であった。
当時、譜代の家臣ではない
外様の身でありながら、
城持ち大名級の処遇を受け
たのは、光秀をおいて他に
ない。秀吉もまた同時期、
長浜城主となるが、
光秀の坂本築城はそれより
早い。光秀は、信長家中に
おける事実上の筆頭家臣と
して、急速に頭角を現して
いった。続いて天正三年、
光秀は信長から丹波平定の
総司令官に任ぜられる。
丹波国は、八上城の波多野
秀治、黒井城の赤井直正ら
、強力な国人領主が割拠す
る難治の地であった。
山岳地帯と盆地が複雑に入
り組み、軍勢を展開しにく
い。さらに、京の西の喉元
という地政学上の重要性か
ら、信長は何としても丹波
を確保せねばならなかった
。光秀は、この困難な任務
を、五年がかりで完遂する
。丹波攻略の過程で、
光秀は徹底した『調略と力
攻めの併用』を見せた。
まず周辺の小領主たちを次
々と懐柔し、孤立させた本
城に総攻撃をかける。
波多野秀治を降伏させたあ
と、信長の意向により秀治
を磔とし、これに激昂した
波多野家中の生き残りが、
光秀の母を磔の報復に殺害
したという伝承も残る。
この『母殺し』伝承の真偽
は不明だが、後の光秀の心
に深い影を落とした可能性
は否定できない。
天正七年、丹波と丹後はほ
ぼ平定された。
信長はこれを大いに賞し、
光秀に丹波一国二十九万石
を与え、さらに与力大名と
して細川藤孝、筒井順慶ら
を配下に置いた。
光秀の所領は、近江志賀と
丹波を合わせ、与力大名分
まで含めれば実質百万石に
届くといわれた。
これは、信長家中において
柴田勝家、羽柴秀吉と並ぶ
最高位であり、外様出身と
しては前例のない出世であ
った。光秀はまた、
信長の朝廷工作の窓口とし
ても活躍した。
光秀は連歌の素養があり、
京の公家衆と深い人脈を持
っていた。
近衛前久、勧修寺晴豊とい
った有力公家との交友を通
じ、信長の意向を朝廷に伝
え、また朝廷の動向を信長
に報告する。
光秀はまさに、信長政権の
文武両面を支える、
なくてはならぬ重臣となっ
たのである。
信長と光秀の蜜月は、
しかし永くは続かなかった
。天正九年、すなわち本能
寺の変の前年から、
両者の関係には、明らかな
不協和音が響き始める。
第一の事件は、安土饗応事
件と呼ばれるものである。
徳川家康が、武田勝頼を滅
ぼした論功行賞を兼ねて安
土城を訪れた。
信長は家康を最大級の礼で
迎えるべく、光秀を饗応役
に命じた。
光秀は丹精込めて料理と接
遇の準備をした。
だが信長は、出された膳の
魚が腐っていると激怒し、
光秀の頬を打ち、饗応役を
解任、即座に羽柴秀吉の中
国攻めの援軍を命じたとい
う。この話は、江戸期の軍
記物に登場するもので、
史実性には議論があるが、
信長家中で何らかの叱責が
公然と行われたことは、
複数の記録から推測できる
。第二の事件は、いわゆる
『国替え』問題である。
信長は、光秀の与力大名で
あった丹後の細川氏、
大和の筒井氏らの所領を再
編し、光秀本人にも未平定
の出雲・石見への国替えを
命じたとされる。
これが事実なら、光秀は、
苦労して築き上げた近江坂
本と丹波の所領を取り上げ
られ、まだ存在しない未来
の領地を当てがわれる、
極めて屈辱的な処遇に追い
込まれていた。
第三に、光秀の旧主である
足利義昭が、毛利氏のもと
で上方への帰還を画策して
いたという情報がある。
義昭は備後の鞆の浦に身を
寄せ、信長包囲網を再構築
しようと、各地の大名に書
状を送り続けていた。
光秀のもとにも、義昭から
の密書が届いていた可能性
は、極めて高い。
第四に、四国の長宗我部元
親問題がある。
元親は、信長の三男信孝の
正室と縁戚関係にあり、
光秀を取次として信長と交
渉を続けていた。
光秀の家臣斎藤利三の妹は
元親の正室であり、
利三と元親、そして光秀の
四国外交ラインは、
密接に結びついていた。
だが信長は、突如として方
針を転換、長宗我部討伐を
決定し、信孝を総大将とす
る四国遠征軍を編成した。
出陣は天正十年六月初旬、
すなわち本能寺の変の数日
後に予定されていた。
これが実行されれば、
光秀の長年の四国外交は完
全に破綻し、光秀の家臣斎
藤利三は、義兄の元親と戦
わざるを得ない。
これら四つの要因、
安土饗応事件の叱責、
国替え圧力、義昭からの密
書、四国問題の破綻。
どれも単独では本能寺の変
の動機としては弱いが、
これらが複合的に光秀の心
に積み重なったとき、
光秀はある決断の瀬戸際に
追い込まれていた。
そして天正十年五月、
光秀は中国攻めの援軍とし
て、自軍一万三千を率いて
丹波亀山城に入る。
京の本能寺には、信長がわ
ずか百名足らずの供回りで
滞在していた。
光秀の前に、奇妙なほど整
った機会が、突如として開
けたのである。
天正十年六月一日の夕刻。
明智光秀は、丹波亀山城を
発し、中国地方に出陣する
軍勢一万三千の指揮を執っ
た。だが、進むべき道はお
かしかった。
中国に向かうなら西へ、
すなわち山陰道を進むべき
であるのに、光秀は軍を東
に向け、老ノ坂を越え、
京の方角へと進ませた。
同夜、桂川を渡る前で、
光秀は重臣たちを密かに呼
び集め、ついに本心を打ち
明けたとされる。
後世の通俗的な物語では、
この時、光秀が『敵は本能
寺にあり』と告げ、
家臣たちは一斉に従ったと
される。実際の言葉は不明
だが、進軍途中で全軍に向
けて作戦の真の標的を明か
したことは、明智軍記、
信長公記その他の同時代史
料からほぼ確実視されてい
る。光秀の家臣たちは、
驚愕した。
だが、光秀の命を拒む者は
ほとんどいなかった。
これは、光秀の家臣統制の
深さを物語る。
斎藤利三、明智秀満、
藤田伝五、溝尾茂朝、
明智光忠といった光秀の腹
心たちは、もとより光秀の
苦境を熟知しており、
ひとたび主君が決断した以
上は、最後まで運命を共に
する覚悟を、すでに固めて
いたと考えられる。
六月二日未明、辰の刻、
すなわち午前五時ごろ。
明智軍一万三千は、
京の中心部に殺到し、
本能寺と、信長嫡男の信忠
が滞在する妙覚寺を包囲し
た。本能寺の信長は、
わずかな小姓衆と森乱丸を
含む供回り百名足らずを率
いていた。
寺の周囲は、明智の軍勢で
完全に塞がれた。
本能寺の信長は、当初、
家臣同士の喧嘩かと思い、
森乱丸を物見に出した。
乱丸は走り戻り、『明智の
軍勢にござります』と告げ
た。信長はわずかに口を開
き、『是非に及ばず』と一
言を漏らしたという。
この言葉は、信長公記をは
じめ、複数の史料に共通し
て残されており、信長の最
期の言葉として、後世に伝
わる。是非に及ばず。
これは『仕方がない、
是非を論じても始まらぬ』
という諦めとも、『もはや
どう手を打っても助からぬ
』という冷徹な現実認識と
もとれる。
信長は、自ら弓を取り、
続いて槍を取って戦った。
だが寄せ手は次々と寺内に
侵入し、信長の身辺は壊滅
していった。
寺の御殿に火が放たれ、
信長は奥の間に退いた。
最期に何が起きたのか、
確証はない。
信長の遺体は、ついに発見
されなかった。
一説に、信長は奥の間で割
腹し、火の中に身を投じた
とされる。
一説に、火事のなかで遺体
が完全に焼け落ちたとされ
る。本能寺の変、わずか半
時、すなわち一時間ほどの
戦闘で、戦国最大の覇者織
田信長は、わが家臣の手に
よって、四十九年の生涯を
閉じた。同時刻、信忠の妙
覚寺にも明智軍が押し寄せ
、信忠は二条新御所に立て
籠もり、奮戦の末に自害す
る。父子はほぼ同時に、
京の地で討たれた。
光秀は本能寺の焼け跡を確
認し、信長の死を確信した
。だが、光秀の苦難は、
ここからが本番であった。
本能寺の変の直後、
光秀の動きは速かった。
六月二日のうちに、
光秀は安土城を目指し、
信長の本拠地を制圧しよう
とした。だが、瀬田の橋を
山岡景隆が焼き払って抵抗
し、光秀の安土入りは数日
遅れた。この間、光秀は朝
廷に使者を送り、内裏の警
固を担う旨を申し入れ、
京都所司代としての正統性
を確保しようとした。
光秀は、ただの謀反人では
なく、新しい秩序の担い手
たろうとしたのである。
だが、光秀の構想は、
想像を絶する速度で崩れて
いく。第一に、味方が集ま
らなかった。
光秀が頼みとしていた細川
藤孝・忠興父子は、
髻を切り、信長への弔意を
示して、光秀への協力を拒
んだ。筒井順慶もまた、
当初は光秀方として動きな
がら、土壇場で大和郡山城
に籠もり、結局光秀に与し
なかった。
世にいう『洞ヶ峠の日和見
』である。
第二に、光秀の動きは、
近江と丹波に限定され、
畿内全域を抑えるには至ら
なかった。
第三にして最大の誤算は、
羽柴秀吉の常識を超えた速
さであった。
中国地方備中高松城を水攻
めしていた秀吉は、
本能寺の変の報を二日のう
ちに掴むと、即座に毛利氏
と和議をまとめ、六月六日
には全軍を率いて畿内へ向
けて発した。
世にいう『中国大返し』。
二百数十キロを実質十日足
らずで踏破するこの強行軍
は、戦国史上の奇跡として
後世に名を残す。
六月十三日、京と摂津の境
、山崎の地で、光秀軍一万
六千と、秀吉軍四万が激突
した。光秀軍は、地形を活
かして奮戦したが、
兵力差は如何ともしがたく
、夕刻には総崩れとなった
。光秀は本陣を捨て、
勝竜寺城に退き、さらに夜
陰に紛れて坂本城を目指し
た。だが、その途上、
山城国小栗栖の竹藪で、
地元の落武者狩りの百姓に
襲われ、光秀は深手を負っ
て自害したと伝わる。
享年は五十四、または五十
五。本能寺の変からわずか
十一日。世にいう『明智の
三日天下』、実態は十一日
天下である。
光秀はなぜ信長を討ったの
か。怨恨説、すなわち饗応
事件の屈辱や母殺しの恨み
。野望説、すなわち天下取
りの野心。
四国説、すなわち長宗我部
問題の破綻。
朝廷説、すなわち天皇や公
家の意向を受けた行動。
義昭説、すなわち足利幕府
再興の意志。
さらには、家康による陰謀
説、秀吉の黒幕説まで、
本能寺の変の動機には、
無数の仮説が提出されてき
た。現代の歴史学が辿り着
いたひとつの見方は、
これらは『単一の原因』で
はなく、『複合的に積み上
がった構造的危機』であっ
た、というものである。
長年の信長家中での処遇の
不安定さ、四国問題の破綻
、自らの家臣団を維持でき
ぬ将来の見通し、義昭から
の密書がもたらした選択肢
、京の信長が無防備で滞在
する千載一遇の機会。
これらが偶然のように重な
った瞬間、光秀のなかで何
かが切れた。
光秀は、信長という時代を
終わらせ、自らの秩序を打
ち立てる賭けに出た。
だが、その秩序を支える政
治的基盤は、結局のところ
十分に整っていなかった。
光秀の十一日は、戦国の終
焉と、新しい時代の到来を
、もっとも劇的な形で照ら
し出した。
本能寺の焼け跡から、
秀吉の天下、そして家康の
太平へと続く、長い長い物
語の、ひとつの結節点とし
て、明智光秀の名は、
四百四十余年たった今もな
お、人々の胸に鋭い問いを
投げ続けている。
あの六月二日の早朝、
京の空を見上げて、
光秀は何を思ったのか。
歴史は、その答えを永久に
隠したまま、私たちにただ
問いだけを残している。