慶長三年八月十八日、
伏見城。豊臣秀吉が、
六十二年の波乱の生涯を閉
じた。秀吉は死の床で、
嫡子秀頼の行く末を、
ひたすら案じ続けた。
秀頼はこの時、わずか六歳
。秀吉は秀頼の安寧を確保
するため、二重の政治機構
を遺した。
すなわち、徳川家康、
前田利家、毛利輝元、
上杉景勝、宇喜多秀家から
なる五大老。
そして、石田三成、
増田長盛、長束正家、
前田玄以、浅野長政からな
る五奉行である。
大老は天下の重大事を合議
で決定し、奉行は日々の政
務を担う。
両者が車の両輪として秀頼
を支えるという、秀吉の最
後の構想であった。
だが、この構想は秀吉の死
とともに、急速に綻び始め
る。第一の理由は、
家康の突出した実力である
。家康はこの時、五十七歳
。五大老の中で最年長であ
り、関東二百五十六万石と
いう、豊臣家を除けば日本
一の所領を抱える大大名で
あった。経験、武力、
知略、政治力、いずれも他
の四大老を圧倒していた。
第二の理由は、五奉行筆頭
の石田三成の苛烈な性格で
ある。三成は、秀吉子飼い
の能吏として、検地、
太閤検地、文禄慶長の役の
兵站、朝廷工作などを一手
に担い、豊臣政権の事実上
の宰相といってよい存在で
あった。だが、三成の合理
一辺倒で妥協を許さぬ性格
は、武断派の福島正則、
加藤清正、黒田長政、
細川忠興らから深く憎まれ
ていた。彼ら武断派は、
朝鮮出兵で命を賭けて戦っ
たが、三成ら奉行衆の冷や
やかな報告書のため、
しばしば秀吉から叱責を受
けた。文治派と武断派の亀
裂は、秀吉の存命中から既
に深く、秀吉という強権が
消えた瞬間、それは表面化
する運命にあった。
慶長四年閏三月、前田利家
が病没する。
利家は、家康と並ぶ重鎮で
あり、武断派と文治派の調
停役を果たしていた。
利家の死は、両派の最後の
歯止めを失わせた。
その夜、加藤清正、
福島正則ら武断派七将は、
三成襲撃に踏み切る。
三成は伏見の自邸を脱出し
、なんと家康の屋敷に駆け
込んで保護を求めた。
家康は冷静に七将と三成を
仲裁し、三成を佐和山城へ
蟄居させる。
これは三成にとって屈辱で
あり、武断派にとって不満
であった。
家康にとっては、両派の頭
ごしに自らが裁定者となる
、絶好の政略の機会であっ
た。家康の権威は、
この事件を契機に、
五大老筆頭から、事実上の
天下人の代行者へと、
決定的に高まっていく。
慶長五年、家康は次の手を
打つ。標的は、会津百二十
万石の上杉景勝であった。
秀吉死後、上杉家は会津に
新たに普請を開始し、
神指城の築城、街道整備、
武具兵糧の集積を進めてい
た。家康はこれを『謀反の
兆し』と断じ、景勝に上洛
を命じた。
だが景勝の家老直江兼続は
、有名な『直江状』をもっ
て、家康の追及をことごと
く論破し、上洛を拒否する
書状を返してきた。
直江状の存在自体は史料的
に確証されているが、
現存する写本がどこまで原
文を残しているかには議論
がある。だがこの応酬を機
に、家康は会津征伐を決断
した。慶長五年六月十六日
、家康は大坂城で秀頼に拝
謁し、会津征伐の出陣の暇
乞いを行った。
秀頼は黄金二万両と兵糧二
万石を下賜した。
この時の家康は、表向きは
豊臣家の家臣として、
忠義を尽くす老大老であっ
た。家康は江戸に入り、
関東諸将に動員令を発した
。総勢は徳川本隊と関東諸
将で五万、福島正則、
池田輝政、加藤嘉明、
黒田長政ら豊臣恩顧の武断
派諸大名を加えると、
十万を超える大軍が、
会津に向けて動き出した。
だが、家康にはひとつの計
算があった。
家康が東に出陣すれば、
畿内には大きな空白が生ま
れる。石田三成は、
必ずこの機を逃さない。
三成が挙兵し、毛利輝元を
総大将に担ぎ、西軍を結成
すれば、家康は『反乱を鎮
める正義の軍』として、
堂々と西へ反転できる。
これは家康の側からすれば
、待ちに待った政治的な大
義名分を、自然な形で得る
ための仕掛けであった。
家康の読み通り、慶長五年
七月、家康が会津に向かう
途上、三成は佐和山を出て
大坂に入り、毛利輝元を担
ぎ、宇喜多秀家を執政に据
えて、西軍を結成する。
続いて、伏見城の鳥居元忠
を攻めて陥落させ、
家康への弾劾状『内府ちが
ひの条々』を全国に発する
。家康は、下野国小山に至
った七月二十五日、
この報を受け取った。
家康は、軍議を開く。
世にいう『小山評定』であ
る。家康は諸将を前に語っ
た。『某は皆々の利を案じ
てまで戦うつもりはない。
三成方に妻子を取られてい
る者もあろう。
去る者は止めぬ』。
福島正則が真っ先に立ち、
『内府公に従う』と宣言し
た。続いて諸将がこれに倣
い、ほぼ全員が家康への忠
誠を誓った。
家康はここに、豊臣武断派
の総力と、徳川本隊を糾合
する正統な指揮権を、
自ら手にしたのである。
これは単なる軍議ではない
。家康は、豊臣家の重臣で
ありながら、豊臣家の家臣
である武断派諸大名を、
自らの兵として動員する権
利を確立した。
家康の天下取りは、
この瞬間、政治的にほぼ完
成した、と後世の歴史家は
評価している。
小山評定の翌日、家康は全
軍を西に反転させた。
だが家康自身は、しばらく
江戸に留まり、書状を発し
続けた。家康がこの数十日
で発した書状の数は、
現存するものだけでも百八
十通を超える。
宛先は、東軍諸将、
西軍の動揺している大名、
そして西軍内部に密かに通
じる小早川秀秋、吉川広家
、毛利輝元の親族などであ
る。家康の書状外交は、
まさに見事であった。
なかでも重要だったのが、
小早川秀秋への調略である
。秀秋は秀吉の正室寧々の
甥にあたり、家督争いで秀
吉に冷遇された経緯があっ
た。家康は秀秋に対し、
『関ヶ原で西軍を裏切れば
、筑前筑後一国を約束する
』との密書を送ったとされ
る。さらに重要なのが、
毛利家中の吉川広家との交
渉である。
広家は安芸吉田の毛利家の
重臣で、輝元の従弟にあた
る。広家は、三成の挙兵に
同調することの危険を見抜
いており、家康と密かに連
絡を取り、本戦では毛利軍
を動かさない密約を結んで
いた。これにより、
毛利家中の戦略は事実上、
本戦不参加に固定される。
家康の本隊は、八月初旬に
江戸を発し、東海道を進む
。福島正則ら先鋒は、
清洲城を拠点に、岐阜城を
陥落させ、美濃方面へ進出
した。岐阜城を守るのは、
織田信長の嫡孫織田秀信で
あったが、福島正則、
池田輝政らの猛攻に、
わずか一日で落城する。
一方、家康の嫡男徳川秀忠
は、徳川本隊三万八千を率
いて、中山道を進んだ。
だが秀忠は、信濃上田城の
真田昌幸・信繁父子の抵抗
にあい、上田城の攻略に手
間取った。
真田昌幸の老獪な城将ぶり
に、若い秀忠は完全に翻弄
され、関ヶ原本戦には間に
合わなかった。
これは家康にとって痛恨で
あった。徳川本隊の主力三
万八千が欠けたまま、
本戦に臨むことを余儀なく
されたのである。
慶長五年九月十四日、
家康は美濃国赤坂に着陣し
た。対する西軍の本陣は、
関ヶ原西方の大垣城。
石田三成、宇喜多秀家、
小西行長、島津義弘、
大谷吉継、安国寺恵瓊らの
諸将が、計八万二千の軍勢
を擁していた。
家康は赤坂を発し、
九月十四日夜、関ヶ原盆地
に進入する。
三成もまた、家康が大垣を
素通りして佐和山、
近江に向かう動きを見せた
ため、これに先回りすべく
、大垣を出て関ヶ原に展開
した。九月十四日深夜から
十五日早朝にかけて、
両軍は関ヶ原盆地の南北に
布陣を完了する。
盆地は霧に閉ざされていた
。九月十五日午前八時頃、
霧が薄れ始めた瞬間、
福島正則の先手と宇喜多秀
家の先手が偶発的に銃撃を
交わし、関ヶ原本戦の火蓋
が、ついに切って落とされ
た。関ヶ原本戦の布陣は、
地形的には西軍が圧倒的に
有利であった。
西軍は北の笹尾山に石田三
成、その南に島左近、
さらに南に島津義弘、
南西に小西行長、宇喜多秀
家、西端の松尾山に小早川
秀秋、南宮山に毛利秀元、
吉川広家、長束正家、
長宗我部盛親、安国寺恵瓊
と、東軍を包囲する鶴翼の
陣を組んだ。
東軍は、これを直線的に押
し返す形で布陣する。
福島正則、黒田長政、
細川忠興、加藤嘉明、
田中吉政、井伊直政、
本多忠勝らが前線を支え、
家康本隊三万は、桃配山に
陣を置いた。
総兵力は、東軍七万四千、
西軍八万二千。
地形と兵力の数字だけ見れ
ば、西軍がやや優勢である
。しかし、関ヶ原は数字の
戦いではなかった。
午前八時、福島隊と宇喜多
隊の衝突を皮切りに、
関ヶ原全域で激戦が始まる
。石田三成本隊と黒田、
細川、加藤の精鋭の戦いは
、午前中ずっと一進一退を
繰り返した。
三成の右腕、島左近は『鬼
島左近』と呼ばれた猛将で
、黒田勢を二度押し返した
。だが午前十時頃、
左近は流弾を受けて重傷を
負い、戦線を退く。
三成の本隊は、徐々に押さ
れ始めた。
一方、南宮山の毛利秀元軍
三万は、まったく動かなか
った。秀元軍の前面に陣を
張る吉川広家は、家康と密
約を結んでおり、毛利本隊
の進撃を物理的に阻んでい
た。安国寺恵瓊、長束正家
、長宗我部盛親らは、
再三毛利秀元に出撃を促し
たが、広家が前を塞ぐため
、後続は前に進めない。
三成は、南宮山の沈黙に焦
った。残るは松尾山の小早
川秀秋一万五千。
これが動けば、東軍の右翼
に襲いかかり、戦況は一変
する。三成は使者を出して
秀秋に出撃を促したが、
秀秋は山上から、ただ戦況
を眺めるばかりであった。
秀秋は、迷っていた。
家康と密約はあるが、
本当に裏切るべきか。
三成方の大谷吉継は、
秀秋の心を見抜いており、
松尾山の麓に部隊を配し、
秀秋の裏切りに備えていた
。正午頃、業を煮やした家
康は、松尾山に向けて鉄炮
の一斉射撃を命じたとされ
る。世にいう『問鉄炮』で
ある。家康は、秀秋の腹を
決めさせるべく、敢えて松
尾山に向けて発砲したので
ある。この問鉄炮の歴史的
事実性には議論があるが、
何らかの直接的な圧力が秀
秋にかけられたことは間違
いない。午後一時頃、
秀秋はついに決断する。
一万五千の小早川軍は、
松尾山を一気に駆け下り、
麓の大谷吉継隊に襲いかか
った。大谷吉継は、
業病のため輿に乗ったまま
指揮を執っていたが、
秀秋の裏切りを予期し、
整然と陣を構え直して迎え
撃った。大谷隊は奮戦した
が、小早川軍に脇坂安治、
朽木元綱、小川祐忠、
赤座直保ら四隊までもが寝
返り、四方からの攻撃に晒
され、ついに壊滅する。
大谷吉継は、自らの首を家
臣に渡すよう命じ、
自害して果てた。
この瞬間、西軍の戦線は雪
崩を打って崩れる。
宇喜多秀家、小西行長、
石田三成の本隊は、
相次いで総崩れとなった。
午後二時頃、関ヶ原本戦は
、わずか半日で勝敗が決し
た。関ヶ原の戦いは、
午後二時頃にほぼ決着した
。西軍諸将の運命は様々で
あった。石田三成は、
伊吹山中に逃れて潜伏した
が、九月二十一日に捕縛さ
れ、十月一日、京都六条河
原で斬首された。
享年は四十一。
小西行長もまた捕縛され、
キリシタンの教義により切
腹を拒み、斬首された。
安国寺恵瓊もこれに従った
。三成、行長、恵瓊の首級
は、京で晒し首となった。
一方、島津義弘は、
なんと敵陣のど真ん中、
家康本隊の正面を突破して
退却するという、戦国史上
類例のない離脱劇『島津の
退き口』を演じ、わずか百
騎ばかりで薩摩へ生還した
。これが島津家の独立性を
後の世まで保つ大きな伏線
となる。宇喜多秀家は薩摩
に逃れ、後に八丈島に流さ
れた。毛利輝元は、
所領を百二十万石から三十
六万石へと大幅に削減され
た。長宗我部盛親、
立花宗茂らも改易処分を受
けた。逆に、東軍諸将は莫
大な恩賞を得た。
福島正則は安芸広島四十九
万石、黒田長政は筑前福岡
五十二万石、加藤清正は肥
後熊本五十四万石、
細川忠興は豊前小倉三十九
万石、池田輝政は播磨姫路
五十二万石。
これら功臣大名の所領は、
いずれも大幅に増加した。
徳川家康自身の所領は二百
五十六万石から、関東を中
心に約四百万石近くまで膨
らみ、加えて支配下の譜代
大名群を含めれば、
事実上日本の半分以上を、
徳川一門が抑える格好とな
った。慶長八年二月十二日
、家康は朝廷から征夷大将
軍に任ぜられ、江戸に幕府
を開いた。
豊臣家は、なお摂津大坂に
六十五万石の大大名として
残ったが、もはや天下の主
ではなかった。
それから十五年後の慶長二
十年、家康は大坂冬の陣・
夏の陣で、ついに豊臣家を
滅ぼす。だが、関ヶ原から
大坂の陣に至るこの十五年
が、家康の生涯において最
も重要な歳月であった。
家康は、関ヶ原で得た勝利
を、即座に独裁に変えなか
った。豊臣家を残し、
ゆっくりと、確実に、
自家の権力基盤を整え、
武家諸法度、参勤交代、
寺請制度、五街道整備など
、徳川の天下を二百六十年
保つ仕組みを、ひとつひと
つ築いていった。
なぜ家康は天下を取れたの
か。秀吉ほどの天才ではな
かった。信長ほどの革新者
でもなかった。
だが家康には、ふたつの稀
有な資質があった。
第一に、待つ力。
家康は、信長に従い、
秀吉に従い、ひたすら忍耐
の生涯を送った。
第二に、人を見抜く力。
家康は、福島正則の単純さ
、三成の融通のなさ、
小早川秀秋の優柔不断、
毛利輝元の責任回避、
これらをすべて見抜き、
それぞれに応じた手を打っ
た。関ヶ原の戦いは、
戦場の勝負ではなく、
書状外交と人心掌握の勝負
であった。
家康は、長い苦難の末に手
にした天下を、私欲の道具
に変えなかった。
徳川の太平は、結果として
二百六十年続き、日本人の
生活、文化、技術、
思想に、深い影響を残した
。江戸時代があったからこ
そ、近代日本は基盤を持ち
、世界の中で独自の歩みを
進めることができた。
慶長五年九月十五日、
霧の関ヶ原で家康が下した
決断は、その後の日本史の
流れを、根底から変えた一
日であった。
今もなお、関ヶ原盆地の風
の音は、四百二十年余り前
の、武士たちの呼吸を、
静かに私たちに伝え続けて
いる。