北条早雲。
この名は、戦国時代という
言葉そのものを象徴する響
きを持つ。
だがこの名は、生前一度も
本人が名乗ったことはない
。実名は伊勢盛時、
後に出家して伊勢宗瑞と号
した。北条姓を名乗ったの
は、宗瑞の子・氏綱以降の
ことであり、宗瑞自身は終
生、伊勢の姓を貫いた。
北条早雲という呼び名は、
江戸期の軍記物が作り出し
た愛称である。
ここでは、史実に近い『宗
瑞』の呼び名と、世に知ら
れた『早雲』の呼び名を、
便宜的に使い分けながら、
この男の生涯を辿る。
生年については、長らく永
享四年、西暦一四三二年と
され、晩年に伊豆と相模を
切り取ったいわゆる『六十
過ぎての遅咲き』像が定着
していた。
だが二十世紀後半の研究に
より、宗瑞の生年は康正二
年、すなわち一四五六年で
あることが、ほぼ定説とな
っている。
これにより、宗瑞像は大き
く更新された。
宗瑞は決して老年から遅咲
いた英雄ではなく、
四十代から五十代にかけて
関東進出を始めた、
極めて精力的な壮年武将で
あったのである。
出自もまた、長らく『一介
の素浪人』とされ、
これが戦国時代の象徴的物
語として語られてきた。
だが現在では、宗瑞が室町
幕府の奉公衆を務める備中
伊勢氏の一族、すなわち幕
府中枢につながる名門の出
身であったことが、
確定的に明らかにされてい
る。父は伊勢盛定。
室町幕府第八代将軍足利義
政の側近を務めた人物であ
る。宗瑞自身も、若くして
幕府申次衆として京で勤め
、八代将軍義政、九代義尚
らに仕えた。
京での宗瑞は、和歌、
漢学、有職故実、軍学、
禅、茶を深く修めた、
極めて教養豊かな官人であ
った。応仁元年、西暦一四
六七年、宗瑞十一歳の時、
京に応仁の乱が勃発する。
細川勝元の東軍と山名宗全
の西軍が、室町幕府の中枢
を二分し、京は十一年にわ
たる戦乱の地と化した。
京中の家屋は焼かれ、
多くの公家寺社の宝物が灰
となり、貴族社会は壊滅的
な打撃を受けた。
乱は文明九年、西暦一四七
七年に一応の終息を見たが
、室町幕府の権威は完全に
失墜し、各地の守護大名た
ちは、京の指示を仰がず、
独自の判断で領国を運営し
始めた。これが、後にいう
『戦国時代』の幕開けであ
る。宗瑞は、この乱を二十
代前半の若き官人として、
目の前で体験した。
京の朱雀大路の焼け跡を歩
き、貴族たちが食うものに
困る姿を見、地方武士たち
が京の権威を踏み越えてい
く光景を、つぶさに見た。
宗瑞の中で、ひとつの確信
が芽生え始めていた。
京の幕府はもはや日本を治
められない。
これからは、自らの力で領
地を切り取り、自らの力で
民を治める、そういう時代
になる。宗瑞は、京で官人
を続けるだけの未来を、
徐々に手放していった。
宗瑞の運命を大きく動かし
たのは、駿河の名門守護今
川氏に嫁いだ姉、あるいは
妹、北川殿の存在である。
北川殿は、駿河今川氏の当
主今川義忠に嫁ぎ、
嫡男龍王丸を産んだ。
義忠は応仁の乱の戦後処理
に追われる中で、文明八年
、駿河国塩買坂での合戦で
討死してしまう。
龍王丸はまだ六歳。
義忠の死後、今川家中では
、龍王丸を次期当主に立て
るか、それとも義忠の従弟
である小鹿範満を担ぐかを
めぐって、激しい家督争い
が勃発した。
範満を支持するのは、
堀越公方足利政知や、
関東管領上杉氏の派閥であ
った。彼らにとって、
駿河は東海道の要衝であり
、ここを意のままに動かせ
る範満を据えることは、
関東政略上極めて重要だっ
たのである。
一方、龍王丸を支持するの
は、北川殿と、その実家で
ある伊勢氏、すなわち宗瑞
の派閥であった。
京から宗瑞は、姉妹と甥の
ために駿河へ下向する。
宗瑞はこの時、二十一歳か
ら二十二歳の頃。
京の官人としての知識と外
交力を駆使し、宗瑞は範満
派と妥協を成立させた。
すなわち、龍王丸が成人す
るまで範満が当主代行を務
め、龍王丸が成人した暁に
は、平和裏に家督を譲ると
いう内容である。
これは、一見すると今川家
の融和を実現したかに見え
た。だが範満は、龍王丸が
成人しても、家督を返そう
としなかった。
それどころか、いっそ龍王
丸を排除しようとさえした
。北川殿と龍王丸の身辺は
、危機に瀕した。
長享元年、西暦一四八七年
。宗瑞は、京から再び駿河
に下向し、ついに実力行使
に出る。宗瑞は富士郡の興
国寺城を拠点に、配下の兵
力を結集し、駿府の今川館
を奇襲した。
今川館の小鹿範満は、
宗瑞の急襲を受けて防戦し
たが、ついに討ち取られた
。龍王丸は元服して今川氏
親と名乗り、十六歳にして
晴れて今川家の当主の座に
就いた。宗瑞は、この功に
より、今川氏親から興国寺
城周辺の所領を与えられ、
初めて自前の城と兵を持つ
城主大名となった。
これが、宗瑞の戦国大名と
しての出発点である。
それまでの宗瑞は、
幕府申次衆、姉婿の家政ア
ドバイザーといった、
補佐役の身分でしかなかっ
た。今川家の家督相続を実
力で守り通したこの一件で
、宗瑞は自らの軍事力と政
治力を、白日のもとに示し
た。三十代の宗瑞は、
もはや京の官人ではなかっ
た。彼は、東海の野に立つ
、戦国大名へと、確実に脱
皮を遂げていた。
宗瑞の次の標的は、
伊豆国であった。
伊豆を支配していたのは、
堀越公方足利政知の子、
足利茶々丸である。
堀越公方とは、関東の鎌倉
公方家が分裂したのちの一
族で、伊豆韮山の堀越に府
を置いていた。
長享元年、政知が没すると
、嫡男の潤童子が後を継ぐ
はずであったが、政知の前
妻の子である茶々丸が、
継母と潤童子を殺害して家
督を奪った。
これは、関東の秩序を根底
から揺るがす凶事であった
。室町幕府十一代将軍足利
義澄は、潤童子の弟、
すなわち実弟を殺害された
立場にあり、茶々丸に深い
怨みを抱いた。
義澄の意向は明確であった
。何としても茶々丸を討ち
、堀越公方家の汚名を雪ぎ
たい。義澄は、駿河の今川
氏親、すなわち宗瑞の縁戚
を通じ、宗瑞に伊豆討入り
の密命を下したと伝わる。
宗瑞自身もまた、伊豆を取
れば、関東進出の橋頭堡と
なり、自らの家を一国を持
つ大名へと押し上げる絶好
の機会と見た。
明応二年、西暦一四九三年
。宗瑞は、伊豆討入りの軍
を発した。
動員兵力は、わずか五百名
ほどであったとされる。
これは戦国大名の軍勢とし
ては極めて小さい。
宗瑞は、伊豆半島の地形を
熟知しており、奇襲と速度
で勝負した。
深夜のうちに駿河から伊豆
に渡り、堀越御所を奇襲、
茶々丸を急襲した。
茶々丸は不意を打たれて防
戦したが、宗瑞勢の整然と
した攻撃の前に堀越御所は
落城した。
茶々丸は伊豆山中に逃れ、
後に追い詰められて自害し
たとも、しばらく流浪した
ともいわれる。
宗瑞は、堀越御所を拠点に
、伊豆国全土の支配を急速
に進めた。
だがここからが、宗瑞の真
骨頂であった。
宗瑞は、伊豆の民を兵力で
押さえつけるのではなく、
徹底した『撫民』の政治を
施した。年貢は四公六民、
すなわち収穫の四割を年貢
、六割を百姓が手元に残す
、当時としては破格に軽い
設定であった。
当時の関東の常識は六公四
民、すなわち六割を年貢と
して領主が取る重税であっ
た。宗瑞は、これを真っ向
から覆した。
さらに宗瑞は、領内に疫病
が流行ると、自ら薬を配り
、医師を派遣した。
寺社を保護し、地域の有力
者と頻繁に酒を酌み交わし
た。宗瑞の伊豆経営は、
わずか数年で、関東の他の
地域とは比較にならぬほど
、人心の安定した領国を生
み出した。
宗瑞の評判は、関東一円に
静かに広まっていった。
『伊豆の宗瑞様は、
民を慈しむ稀有な御方らし
い』。この評判こそ、
後の宗瑞の関東進出にとっ
て、軍勢以上に大きな武器
となっていく。
伊豆を確固たる本拠とした
宗瑞の次の標的は、
相模国小田原であった。
小田原を支配していたのは
、大森氏である。
大森氏は伊豆と相模の境界
を抑える地方領主で、
箱根越えの要衝小田原城を
本拠としていた。
明応四年、西暦一四九五年
と伝わる。
大森藤頼が小田原城主の頃
である。宗瑞は、藤頼との
関係を、長年にわたって念
入りに築き上げていた。
狩りを共にし、贈物を交換
し、書状を交わし、
藤頼の信頼を完全に勝ち取
った。そして、ある秋の夜
。宗瑞は藤頼に書状を送る
。『箱根の地で巻狩を行い
たい。勢子として鹿を山か
ら追い立てる際、貴殿の所
領の山に多数の松明を入れ
させていただきたい。
御許可賜りたい』。
藤頼は、長年の盟友からの
この依頼を疑わず、
快諾した。
深夜、宗瑞は数千頭の牛の
角に松明を縛りつけ、
箱根の山中から小田原に向
けて放した。
世にいう『火牛の計』であ
る。小田原城から見れば、
無数の松明が箱根山を埋め
尽くし、夜空を照らしなが
ら一気に押し寄せてくる、
まるで何万もの大軍が攻め
寄せてくるかのような光景
であった。
藤頼は驚愕し、城の防備を
固めるどころか、わずかな
手勢で対応するうちに、
宗瑞の本隊数百が城に殺到
した。城は瞬く間に陥落し
、藤頼は伊豆方面に逃れた
。この火牛の計の物語の歴
史的事実性については、
現代の研究では否定的な見
解が強い。
実際の小田原奪取はもう少
し時期が遅く、永正期に入
ってからの、長年の調略と
政略の積み重ねの結果であ
る、というのが現代の学説
である。だが、火牛の計の
物語が広く流布したのは、
それが宗瑞という男の本質
、すなわち『軍勢の数で勝
つのではなく、知略と心理
戦で勝つ』戦い方を、
もっとも象徴的に語る逸話
だからである。
事実、宗瑞の関東進出は、
終始一貫して、最小限の兵
力を、最大限の地理と心理
の活用で運用するものであ
った。永正三年、宗瑞は相
模国を本格的に切り取り、
伊豆と相模の二国を、
ほぼ完全に支配下に置いた
。永正九年、宗瑞は岡崎城
の三浦道寸と戦い、
三浦半島を制圧する。
これにより、宗瑞の領土は
、伊豆、相模、三浦半島を
含む、関東南西部の広大な
地域に及んだ。
永正十三年、宗瑞は三浦氏
の最後の拠点、新井城を陥
落させ、三浦氏は滅亡した
。この時、宗瑞はすでに六
十歳。京の幕府申次衆とし
て出発した男が、関東の覇
者へと、ついに成り上がっ
たのである。
だが、宗瑞の歩みは、
ここで終わらない。
永正十六年、宗瑞は、
家督を嫡男の氏綱に譲り、
出家して引退する。
そして、その翌月、
八十四歳という当時として
は破格の長寿で、伊豆韮山
の韮山城において、
静かに息を引き取った。
ただし享年六十四との説も
有力である。
伊勢宗瑞、世にいう北条早
雲の死後、家督を継いだ嫡
男氏綱は、伊勢の姓を捨て
、北条と名乗ることを決断
した。なぜか。
北条という姓は、鎌倉時代
の執権北条氏に由来する、
関東支配の正統性を象徴す
る姓であった。
氏綱は、自らの一族を、
京の出身の伊勢氏としてで
はなく、関東に根を下ろし
た北条氏として位置づけ直
すことで、関東支配の正統
性を獲得しようとした。
これが、世にいう後北条氏
の出発点である。
後北条氏は、宗瑞の遺した
撫民の理念を継承しつつ、
氏綱、氏康、氏政、
氏直と五代にわたり、
関東一円を支配下に置いて
いく。氏康の代には、
河越夜戦で関東管領上杉氏
の連合軍八万を、わずか八
千で破るという奇跡的な勝
利を挙げ、後北条氏は名実
ともに関東の覇者となった
。だが、後北条氏の繁栄は
、永遠ではなかった。
天正十八年、西暦一五九〇
年。豊臣秀吉の小田原征伐
により、五代百年に及んだ
後北条氏は、ついに滅亡す
る。小田原城は二十二万の
豊臣軍に包囲され、
三か月の篭城の末に開城。
当主北条氏直は高野山に追
放され、隠居の氏政は切腹
を命ぜられた。
宗瑞が築き上げた家は、
宗瑞の死から七十一年後に
、歴史の幕を閉じた。
だが、宗瑞が日本史に残し
た影響は、後北条氏一家の
運命を遥かに超えて、
深いものであった。
第一に、宗瑞は『戦国大名
』という政治形態を初めて
世に示した存在であった。
室町幕府の権威に依存せず
、自らの実力で領地を切り
取り、独自の法と税制を施
行し、領民を一定の基準で
保護する。
これが戦国大名の基本形で
あり、その雛形を最初に提
示したのが宗瑞であった。
第二に、宗瑞の撫民の理念
は、後世の戦国大名たちに
大きな影響を与えた。
武田信玄の『信玄家法』、
上杉謙信の領国経営、
織田信長の楽市楽座、
豊臣秀吉の太閤検地。
これら戦国大名の領国経営
は、いずれも宗瑞の四公六
民の理念を、形を変えて継
承している。
民を疲弊させて領主が太れ
ば、結局はその領主の家も
傾く。これが、宗瑞が伊豆
と相模の経営を通じて、
後世に伝えた最大の教訓で
ある。第三に、宗瑞は『身
分ではなく実力で家を立て
る』という、戦国時代の本
質的な精神を体現した存在
であった。
室町幕府の身分秩序からす
れば、京の一介の奉公衆が
、伊豆と相模を切り取り、
関東の覇者となるなど、
ありえぬ話であった。
だが宗瑞はそれを成し遂げ
た。これに勇気づけられ、
各地の中小武士たちが、
自らの実力で領地を切り取
る道に踏み出した。
斎藤道三、毛利元就、
宇喜多直家、長宗我部元親
、龍造寺隆信。
彼ら『下剋上の梟雄』たち
は、皆、宗瑞という先達の
物語を、心の中に焼き付け
ていた。応仁の乱で京の権
威が崩れ去ったとき、
その焼け跡から最初に立ち
上がり、新しい時代の作法
を示してみせたのが、
伊勢宗瑞という男であった
。京の朱雀大路の灰の中か
ら、駿河へ、伊豆へ、
相模へ、そして関東一円へ
と拡がっていった一筋の足
跡。それは、戦国時代とい
う百二十年の長い物語の、
最初の一行を書き記した、
まさに歴史的な歩みであっ
た。今もなお、伊豆韮山の
城跡を歩き、相模小田原の
海風に身を晒すとき、
五百年前にこの大地を歩い
た宗瑞の、しなやかで野心
的な背中が、確かに見えて
くるはずである。