天下は、一人の男の才覚に
よって、ようやく平らにな
りかけた。
乱世に終止符を打ち、
日ノ本に久方ぶりの泰平を
もたらした男。
その名を、豊臣秀吉と申し
ます。尾張の貧しい農民か
ら身を起こし、天下人へと
駆け上がったその生涯は、
まさに奇跡そのものでした
。彼の才は、戦の駆け引き
に留まらず、人心の掌握、
そして新たな国家体制の構
築にまで及び、この国に確
かな秩序を築き上げたので
す。しかし、その栄華もま
た、人の世の常として、
いずれは終わりを迎える定
め。秀吉は、晩年に入り、
自らが築き上げた盤石に見
える天下の土台に、
小さな綻びが生じ始めてい
ることを、肌で感じていた
のかもしれません。
天下を統一した喜びの裏に
は、朝鮮出兵という大事業
が、多くの将兵と国力を疲
弊させ、国内に不満の種を
蒔いていた事実があります
。また、我が子秀頼の誕生
は、秀吉に無上の喜びをも
たらしましたが、同時に、
彼を支えてきた多くの古参
の家臣たち、特に血縁の薄
い者たちとの間に、
微妙な距離を生じさせてい
たのもまた、紛れもない真
実でございます。
かつては、まるで親子のよ
うに慕われた者たちも、
老いたる秀吉の、秀頼への
偏愛を見て、心中に複雑な
感情を抱いたことでしょう
。秀吉は、自天下分け目の
決戦へ、時代は怒濤の如く
突き進んでおりました。
前章にて語りし通り、
豊臣秀吉公がこの世を去り
し後、その遺志を継ぐはず
の五大老、五奉行の間には
、早くも不和の影が差し始
めておりました。
その中心にいたのが、
他ならぬ徳川家康公でござ
います。彼は秀吉公の生前
から、その才覚と器量をも
って天下に睨みを利かせて
おりましたが、その秀吉公
が逝去された今、もはや彼
の野望を抑えつけるものは
ございませんでした。
彼は天下統一という、
長きにわたる徳川家の悲願
を成就させる好機が到来し
たと、静かに、しかし確固
たる決意を固めていたこと
でしょう。
家康公はまず、豊臣家への
忠誠を誓う大名たちの結束
を緩めるべく、様々な計略
を巡らせます。
秀吉公が定めた法度、
すなわち「大名間の私婚禁
止」や「新規築城の制限」
などを無視し、自らの権力
を拡大する動きを見せ始め
ました。大名間の婚姻を許
可なく進め、あるいは領地
の分配に口を出すなど、
豊臣政権内部の亀裂を深め
ていったのです。
この動きは、豊臣家の基盤
を揺るがし、諸大名に「も
はや豊臣家に未来はない」
という諦念を抱かせるに十
分なものでございましたい
よいよ天下分け目の決戦、
その火蓋が切られようとし
ておりました。
慶長五年、西暦千六百年の
九月十五日。
関ヶ原の地は、夜明け前の
深き霧に包まれておりまし
た。まるで天が、これから
始まる血塗られた宴を隠そ
うとしているかのよう。
あるいは、将兵たちの心を
覆う不安と期待が、
そのまま形になった霧であ
ったのかもしれません。
東軍の徳川家康、西軍の石
田三成。両軍二十万に及ぶ
将兵たちは、それぞれの持
ち場にて、固唾を呑んで夜
明けを待っておりました。
静寂の中、聞こえるのは時
折鳴く鳥の声と、自らの鼓
動のみ。兵たちは、
この霧が晴れた時、
一体何が始まるのか、
その行く末を案じていたに
違いありません。
私もこの場に居合わせたな
らば、その重苦しい空気感
に息を呑んだことでござい
ましょう。
これほど多くの人間が、
一つの場所に集い、
互いの命を奪い合う準備を
している。
その光景は、想像を絶する
ものであったに違いありま
せん。東軍は桃配山に家康
が本陣を構え、その前面に
は福島正則、黒田長政、
加藤嘉明ら精鋭が並んでお
りました。
西軍は笹尾山に三成が本陣
を置き、その左右には宇喜
多秀家、小西行長、
島津義弘などが布陣してお
ります。そして、戦場の南
西に位置する松尾山には、
あの小早川秀秋が陣取って
おりました。
彼はこの時点で、どちらに
味方するのか、その去就を
明確にしておりません。
その不確かな存在が、
この戦いの行方をさらに複
雑にしていたのでございま
す。午前八時頃、ようやく
霧が晴れ始め、陽光が関ヶ
原の平野を照らし始めまし
た。すると、これまで霧に
隠されていた両軍の布陣が
、互いの目に鮮明に映し出
されたのでございます。
その瞬間、張り詰めていた
静寂が破られました。
東軍の先鋒、福島正則隊が
、遂に動いたのでございま
す。「えい！
えい！おー！
」地を揺るがす雄叫びと共
に、彼らは西軍の宇喜多秀
家隊へと猛然と突撃を開始
しました。
この一撃が、天下分け目の
戦いの幕開けを告げたので
ございます。
福島隊は、秀吉子飼いの猛
将として知られ、その士気
は極めて高うございました
。彼らは、豊臣家への忠誠
を誓いつつも、家康に味方
することを選んだのでござ
います。その複雑な胸の内
が、この日の戦いでの猛攻
へと繋がっていたのかもし
れません。
宇喜多秀家隊もまた、
豊臣家の五大老の一角を占
める大名であり、西軍の主
力でございました。
彼らは、三成の呼びかけに
応じ、豊臣家の安泰を願っ
てこの戦場に集ったのでご
ざいます。
両軍の将兵たちは、
それぞれの信念を胸に、
互いの命を懸けて激突いた
しました。
槍と槍がぶつかり合う音、
刀が肉を裂く音、兵たちの
叫び声、そして血飛沫が上
がる音。関ヶ原の平野は、
瞬く間に阿鼻叫喚の地獄と
化していったのでございま
す。東軍は福島隊の猛攻に
続き、黒田長政、細川忠興
、加藤嘉明らの部隊も次々
と西軍へと襲い掛かりまし
た。西軍もまた、小西行長
、島津義弘、そしてあの勇
敢な大谷吉継らが果敢に応
戦し、一歩も引かぬ激戦が
繰り広げられました。
特に、大谷吉継隊は、
病に冒されながらも、
その采配は冴え渡り、
東軍の藤堂高虎、京極高次
の両隊を巧みに撃退してお
りました。
彼の陣は、西軍の最も東に
位置し、東軍の攻撃を一身
に受ける形となっておりま
したが、その堅固な守りは
、東軍を大いに苦しめまし
た。大谷吉継は、三成の親
友であり、その病身を押し
てまで戦場に駆けつけたの
でございます。
彼の胸には、友情と、
豊臣家への忠義、そしてこ
の天下の行く末に対する憂
いが渦巻いていたに違いあ
りません。
彼は、この戦いが勝てる見
込みが薄いことを悟ってい
たとも言われておりますが
、それでも友を見捨てるこ
とはできなかったのでござ
いましょう。
戦いの序盤は、まさに一進
一退の攻防が続きました。
東軍は兵数で優位に立って
いたものの、西軍の将兵た
ちも、それぞれの信念と意
地を懸けて戦い、容易には
崩れませんでした。
特に、宇喜多隊と福島隊の
激戦は、両軍の主力同士の
激突であり、多くの血が流
されました。
宇喜多秀家は若くして西軍
の総大将を務め、その勇猛
さは際立っておりました。
彼もまた、秀吉に恩義を感
じ、豊臣家のために戦って
いたのでございます。
しかし、時間の経過と共に
、戦況は膠着し始めました
。午前中の激戦にもかかわ
らず、どちらの陣も決定的
な優位を築くことができず
、戦いは泥沼化の様相を呈
してまいります。
家康は桃配山の本陣から、
三成は笹尾山の本陣から、
それぞれ戦況を見守り、
次の一手を考えておりまし
た。両者の焦燥は、
刻一刻と高まっていたこと
でございましょう。
そして、この膠着状態を打
ち破る鍵が、松尾山に陣取
る小早川秀秋の動向にあっ
たのでございます。
小早川秀秋は、羽柴秀俊と
して生まれ、秀吉の養子と
なり、後に小早川隆景の養
子となっております。
彼は、豊臣家の血を引く者
でありながら、関ヶ原では
家康に内応するという密約
を交わしていたのでござい
ます。しかし、戦いが始ま
って数時間、彼は一向に動
こうとしませんでした。
松尾山の陣から、眼下の激
戦を見下ろす秀秋の胸中に
は、一体何が去来していた
のでしょうか。
彼には、豊臣家への恩義と
、家康からの誘い、
そして自身の大名としての
将来。様々な思いが交錯し
、決断を躊躇させていたの
でございましょう。
家康は、この状況に苛立ち
を募らせておりました。
彼は、戦況の膠着を打開す
るため、松尾山の小早川隊
に向けて、催促の使者を何
度も送ったと伝えられてお
ります。しかし、秀秋は依
然として動きません。
「何故動かぬか、秀秋！
」家康の心には、焦りと共
に、激しい怒りが湧き上が
っていたに違いありません
。彼は、このままでは戦い
が泥沼化し、東軍にも大き
な損害が出ると予感してい
たのでございましょう。
そして、遂に家康は、
ある大胆な決断を下します
。彼は、自らの本陣から、
松尾山に向けて、威嚇の砲
撃を命じたのでございます
。大筒の轟音が関ヶ原に響
き渡りました。
それは、単なる音ではござ
いません。
「早く動け」という、
家康からの強烈なメッセー
ジでございました。
「裏切るか、それともここ
で滅びるか」という、
死か生かの問いかけであっ
たに違いありません。
この砲撃は、小早川秀秋の
心を激しく揺さぶりました
。彼は、若くして秀吉の後
継者候補にも挙げられなが
ら、後に疎んじられ、
九州へ転封させられるなど
、複雑な境遇を歩んでおり
ます。その経験が、
彼の心を弱らせ、日和見主
義へと傾かせたのかもしれ
ません。豊臣家への恩義、
しかし家康の圧倒的な力。
どちらを選ぶべきか、
その葛藤は想像を絶するも
のであったに違いありませ
ん。そして、この家康から
の砲撃が、彼の背中を強く
押したのでございます。
秀秋は、遂に決断を下しま
した。彼は、松尾山を下り
、西軍の大谷吉継隊の側面
へと、その矛先を向けたの
でございます。
「裏切りである！
」その瞬間、関ヶ原の戦場
の空気が一変いたしました
。小早川隊一万五千が、
突如として西軍へと襲い掛
かる。それは、東軍にとっ
て待ち望んだ援軍であり、
西軍にとってはまさに悪夢
でございました。
大谷吉継は、小早川隊の裏
切りを予見していたとも言
われておりますが、
それでもその衝撃は計り知
れないものであったに違い
ありません。
彼は、即座に兵を反転させ
、小早川隊を迎え撃とうと
しますが、その兵力差は歴
然としておりました。
裏切りという、最も避けた
い形で、味方に刃を向けら
れる。それは、士気を根底
から揺るがすものでござい
ます。小早川隊の裏切りに
動揺したのは、大谷隊だけ
ではございません。
西軍の他の部隊もまた、
この想定外の事態に混乱し
、戦況は急速に東軍有利へ
と傾いていきました。
そして、小早川隊に続き、
西軍に内応していた脇坂安
治、小川祐忠、朽木元綱、
赤座直保といった部隊もま
た、次々と東軍へと寝返っ
たのでございます。
彼らは、小早川秀秋の動向
を伺っていたに違いありま
せん。「小早川が動けば、
我々も動く」彼らの心には
、そうした打算があったの
でございましょう。
この連鎖的な裏切りは、
西軍の陣を完全に崩壊させ
ました。大谷吉継隊は、
孤立無援となり、三方を敵
に囲まれて、壊滅的な打撃
を受けることになります。
病身の大谷吉継は、
自らの敗北を悟り、
家臣に介錯を命じ、
壮絶な最期を遂げたのでご
ざいます。
彼の死は、西軍の命運を完
全に決定づけるものでござ
いました。
「無念なり…」彼は、
一体何を思いながら、
この世を去ったのでしょう
か。友の裏切り、豊臣家の
行く末、そして自らの信念
。彼の死は、多くの人々の
心に深い悲しみと、
そして歴史への問いかけを
残しました。
大谷隊の壊滅は、西軍の総
崩れへと繋がりました。
これまで奮戦していた宇喜
多隊も、小西隊も、
そして三成本陣も、
次々と東軍の猛攻に晒され
、敗走を余儀なくされます
。石田三成は、笹尾山から
関ヶ原の惨状を見下ろし、
その胸中には、いかなる思
いが去来していたのでしょ
うか。「これまでか…」彼
の胸には、悔しさ、
無念さ、そして友への感謝
が入り混じっていたに違い
ありません。
彼は、天下を分けるこの大
戦に、豊臣家のため、
そして自らの正義のために
全てを懸けました。
しかし、その願いは、
裏切りという形で、
無残にも打ち砕かれてしま
ったのでございます。
戦いは、正午を過ぎた頃に
は、完全に東軍の勝利へと
収斂しておりました。
西軍の将兵たちは、
それぞれの持ち場を放棄し
、蜘蛛の子を散らすように
敗走していきました。
関ヶ原の平野には、
夥しい数の死体が横たわり
、血の匂いが立ち込めてお
りました。
天下分け目の決戦は、
わずか半日にも満たない激
戦の末、小早川秀秋の裏切
りという、たった一つの決
断によって、その勝敗が決
定付けられたのでございま
す。もし、小早川秀秋があ
の時、西軍に加勢していた
ならば。あるいは、
松尾山に籠もり、傍観を続
けていたならば。
この関ヶ原の戦いの結果は
、全く異なるものとなって
いたかもしれません。
歴史には「もしも」はござ
いませんが、この小早川の
選択が、日本の歴史に与え
た影響は計り知れません。
一人の武将の苦悩と、
その一瞬の決断が、
天下の趨勢を決定づけたの
でございます。
この日、関ヶ原で繰り広げ
られた激戦は、単なる力の
ぶつかり合いではございま
せんでした。
そこには、将兵たちの信念
、忠誠、野望、そして裏切
りという、人間のあらゆる
感情が渦巻いておりました
。私たちは、この関ヶ原の
戦いから、何を学ぶべきな
のでございましょうか。
そして、一人の人間の選択
が、いかに大きな歴史のう
ねりを作り出すのか。
その重みを、今一度、
深く考えてみるべきではな
いでしょうか。
小早川秀秋という一人の人
物の苦渋の決断が、
天下を動かし、そして後の
世に語り継がれることにな
ったのでございます。
その選択の背景には、
何があったのか。
そして、その選択が、
彼の人生に、そして日本の
歴史にどのような影を落と
したのか。
それは、容易には理解しが
たい、人間の心の深淵を覗
き込ませるものでございま
す。歴史の舞台に立つ者た
ちの、その胸の内を、
私たちはどこまで推し量る
ことができるのでしょうか
。関ヶ原の霧が晴れた時、
そこに残されたのは、
血と屍と、そして拭い去れ
ない歴史の問いかけでござ
いました。
この戦いで、多くの命が失
われ、多くの運命が決定付
けられました。
そして、その全てが、
小早川秀秋という一人の若
き武将の、たった一つの決
断にかかっていたのです。
彼は、その重圧に耐え、
己の道を選んだのでござい
ます。その選択が正しかっ
たのか、あるいは間違いで
あったのか。
それは、歴史が、そして私
たち自身が、問い続けるべ
き永遠のテーマでございま
す。この天下分け目の激戦
が、日本の歴史に刻んだ深
い意味。それは、決して忘
れてはならない、重き教訓
を私たちに示しているので
ございます。
西軍敗北の決定打は、
第三章でも触れた小早川秀
秋の裏切りであることは疑
いようのない事実であろう
。しかし、その一事に尽き
るものではない。
毛利輝元の本陣が動かず、
吉川広家が道を塞ぎ、
長宗我部盛親や島津義弘が
孤立無援の戦いを強いられ
たこと。それら全てが重な
り合い、西軍の運命を決定
づけたのだと、拙者は考え
る。戦の趨勢は、一度傾け
ば止めようがない。
小早川隊が松尾山から駆け
下り、大谷吉継の陣へ襲い
かかった瞬間、西軍の結束
は脆くも崩れ去った。
奮戦する大谷隊も、
二万を超える小早川隊と脇
坂、小川、朽木、赤座とい
った裏切り組の猛攻には抗
しきれず、遂には壊滅。
大谷吉継は、自らの潔白を
保つため、そして友である
三成への義を貫くため、
自害して果てたという。
彼の最期は、まさに武士の
鑑と呼ぶに相応しいもので
あった。その忠義と悲劇的
な結末は、後世の武士たち
に語り継がれ、多くの人々
の心に深く刻まれていった
のだ。松尾山からの裏切り
は、まるで堰を切ったかの
ように、西軍の他の部関ヶ
原の戦い、この天下分け目
の決戦は、ただ戦国乱世に
終止符を打った一戦などで
はござらぬ。
あの霧深き一日が、
その後の日本のありようを
決定づけ、二六〇年余り続
く太平の世の礎を築いた。
我らが今を生きるこの国の
姿は、まことにあの戦いの
「残響」と申しても過言で
はござらぬまい。
徳川家康が勝利し、
江戸幕府が開かれたことで
、日本はそれまで経験した
ことのない長期にわたる安
定期へと突入いたしました
。これは、戦国時代を通じ
、諸大名が血を流し、
領民が疲弊しきっていた中
で、多くの人々が希求した
平和の具現化であったこと
は確かでございます。
家康は、関ヶ原での勝利を
足がかりに、巧みな政治手
腕と強固な武力を背景に、
天下を磐石のものとしてい
ったのです。
幕藩体制と呼ばれる独特の
統治構造は、まさにこの関
ヶ原の戦いの結果として形
作られたもの。
徳川将軍家を頂点としつつ
も、各地の大名に一定の自
治を認め、彼らを絶妙なバ
ランスで配置することで、
中央集権と地方分権の妙を
両立させました。
譜代大名、外様大名、
そして親藩と、その配置に
は家康の深い政治的計算が
息づいていたのです。
例えば、関ヶ原で敵対した
外様大名に対しては、
江戸から遠く離れた地や、
重要な街道筋から外れた土
地に配置することで、
反乱の芽を摘みました。
あるいは、豊かな領地を彼
らに与えず、経済力を削ぐ
ことで、将来的な脅威とな
らぬよう細心の注意を払っ
たのです。
これらは、全て関ヶ原の勝
利によって得られた、
家康の裁量権の賜物と申せ
ましょう。
参勤交代の制度もまた、
この戦いの残響の中で生ま
れた重要な仕組み。
大名たちに一年おきに江戸
への出府を義務付け、
その妻子を江戸に住まわせ
ることで、大名の経済力を
疲弊させ、謀反を起こす余
力を奪いました。
同時に、大名やその家臣た
ちが江戸と自領を行き来す
ることで、街道が整備され
、文化や経済が各地へと波
及する効果も生み出したの
です。江戸時代を通じて、
日本の社会は大きく変化し
ました。武士が支配階級と
して君臨する一方で、
農業生産力の向上や商業の
発達により、町人文化が花
開き、経済活動が活発化し
ました。教育も普及し、
学問や芸術が発展し、
日本独自の文化が爛熟期を
迎えたのです。
これらの全てが、関ヶ原の
戦いという歴史の節目なく
しては、あり得なかった未
来でござる。
しかし、もしあの時、
歴史が異なる道を選んでい
たとしたら、我らが今を生
きる日本は、どのような姿
になっていたのでしょうか
。この問いかけこそ、
歴史を学ぶ上で最も想像力
を掻き立てられる瞬間と申
せましょう。
もしも、石田三成率いる西
軍が関ヶ原で勝利していた
ならば。まず考えられるの
は、豊臣家を中心とした政
権が継続したことでござろ
う。しかし、それは家康が
築いたような磐石な中央集
権体制とは、趣を異にして
いたかもしれません。
豊臣政権は、五大老や五奉
行といった合議制によって
成り立っており、その後の
政権も、有力大名たちの合
議によって運営される形が
続いていた可能性は高いと
存じます。
その場合、強力なリーダー
シップを持った将軍が登場
せず、各地の大名がより強
い権力を持ち、ある意味で
戦国時代のような群雄割拠
が、形を変えて継続したか
もしれません。
あるいは、豊臣家を支える
有力大名の中で、新たな天
下取りを目指す者が現れ、
再び大きな戦乱が勃発した
可能性も否定できません。
そうなれば、江戸時代のよ
うな二六〇年にもわたる長
期の平和は、夢物語に終わ
っていたやもしれぬのです
。対外政策においても、
大きな違いが生まれた可能
性がございます。
徳川幕府は、鎖国政策によ
って外国との交流を厳しく
制限し、日本独自の文化と
社会を育みました。
しかし、もし豊臣政権が続
いていたならば、秀吉の朝
鮮出兵の遺恨を引きずりつ
つも、明や朝鮮、あるいは
南蛮諸国との関係は、
より開かれたものになって
いたかもしれません。
キリスト教の布教も、
幕府ほど厳しく弾圧されず
、日本社会に異なる影響を
与えていた可能性も考えら
れます。もし、鎖国政策が
敷かれなかったとすれば、
日本の技術や文化は、
より早い段階で西洋の影響
を受け、近代化の道を歩ん
でいたかもしれません。
あるいは、西洋列強の植民
地化の波に飲まれ、
日本の独立が脅かされる事
態になっていた可能性も否
定できません。
歴史の「もしも」は、
常に光と影を伴うものでご
ざいます。
さらに、もし小早川秀秋が
東軍への寝返りを選ばず、
最後まで西軍に踏みとどま
っていたならば。
あの戦場の霧が晴れる頃、
勝敗の行方は全く異なるも
のとなっていたでしょう。
西軍が勝利する可能性は十
分にあり、その後の歴史は
、今日我々が知るものとは
全く違うものとなっていた
に違いありません。
一人の武将の決断が、
天下の趨勢を、ひいては日
本の未来を決定づけたとい
う事実は、まことに歴史の
綾と申せましょう。
そのような「もしも」の歴
史を想像することは、
決して無意味なことではご
ざらぬ。むしろ、我々が今
享受している平和や社会の
仕組みが、いかに多くの選
択と決断の積み重ねの上に
成り立っているかを教えて
くれます。
歴史は、決して一本道では
なく、無数の選択肢の中か
ら、ある一つの道が選ばれ
た結果として今があるのだ
と。関ヶ原の戦いが現代の
我々に問いかけるものは、
決して少なくはござらぬ。
一つは、リーダーシップの
あり方でございます。
家康は、戦乱の世を収める
という明確なビジョンを持
ち、それを実現するための
戦略と忍耐力、そして決断
力を兼ね備えておりました
。一方、三成は、義と大義
を掲げながらも、味方の心
を一つにまとめきれず、
結果として敗れ去りました
。組織を動かす者として、
何が求められるのか、
我々は彼らの姿から学ぶべ
きことが多くあると存じま
す。また、状況の変化にい
かに対応するかという問い
もございます。
小早川秀秋の寝返りは、
その典型と言えましょう。
戦場の霧が晴れ、戦況が一
変する中で、彼は自らの立
場と未来を見据え、
一瞬の決断を下しました。
それが正しかったか否かは
、歴史が証明したことでご
ざいますが、予測不能な時
代において、変化を読み解
き、決断する勇気は、
現代を生きる我々にも求め
られる資質ではござらぬか
。そして何よりも、
平和の尊さでございます。
二六〇年余りの太平は、
関ヶ原という血塗られた戦
いの末に勝ち取られたもの
でした。戦乱の世を知る者
にとって、平和がいかに得
難く、いかに守り抜くべき
ものであるかを、あの時代
の武将たちは身をもって知
っていたはず。
我々は、その平和の恩恵を
享受しながら、時にその重
みを忘れがちでございます
。歴史は、平和が自動的に
訪れるものではなく、
常に維持し、築き上げてい
く努力が必要であることを
教えてくれます。
関ヶ原の戦いは、単なる合
戦の記録ではござらぬ。
それは、人間の野望と信念
、忠誠と裏切り、そして運
命の綾が複雑に絡み合った
、壮大な人間ドラマでござ
います。その一つ一つの選
択が、後の世に大きな影響
を与え、今の日本を形作っ
ていることを、我々は忘れ
てはなりませぬ。
このチャンネルでは、
これまで五章にわたり、
関ヶ原の戦いとその後の歴
史について語って参りまし
た。天下大乱への序曲から
始まり、東西激突の布陣、
天下分け目の激戦、
無常の結末と戦後の策謀、
そしてこの関ヶ原の残響ま
で。我らが先人たちの生き
た証を紐解くことで、
皆々様の心に、何か問いか
けるものがございましたな
らば、これ以上の喜びはご
ざいませぬ。
歴史を学ぶことは、
過去を知るだけではござら
ぬ。それは、今を深く理解
し、未来を思慮する力をも
与えてくれるものと、
私は信じております。
関ヶ原の戦いが、今を生き
る我々に何を問いかけてい
るのか。その答えは、
一人一人の心の中にござい
ます。共に歴史の奥深さを
探求し、学び続けることこ
そが、我らが侍の道でござ
る。この旅路に最後までお
付き合いいただき、
まことに感謝いたします。
また次の歴史の舞台で、
皆々様とお会いできること
を楽しみにしております。
歴史侍チャンネル、
これにて御免。