天正十年六月二日、
未明。京の都を包む静寂は
、一瞬にして血と炎の喧騒
へと変わった。
天下統一の夢半ば、
織田信長公が本能寺にてそ
の生涯を終えられた。
この報は、たちまち日本全
土を駆け巡り、戦国の世に
再び大きな混沌をもたらし
た。信長公の死は、
あまりにも突然であった。
天下に覇を唱え、新しい秩
序を築きつつあったその矢
先の凶報に、人々は皆、
ただただ呆然と立ち尽くし
たことだろう。
それまでの常識を覆し、
革新的な思想と武力で時代
を切り拓いてきた信長公の
存在は、あまりにも巨大で
あった。彼の死は、
ただ一人の武将が命を落と
したというだけでは済まさ
れぬ。それは、まるで大木
が根元から倒れ、その枝葉
に宿っていた無数の命が路
頭に迷うかのような、
そんな衝撃を伴うものであ
った。信長公によって結ば
れていた畿内、そして西国
へと広がる支配の糸は、
突如として断ち切られ、
残された家臣たちは自らの
進むべき道を模索せねばな
らなくなったのである。
信長公亡き後、織田家はま
さに漂流する船のようであ
った。これまで強大なカリ
スマによって統率されてい
た家臣団は、突如としてそ
の求心力を失い、それぞれ
の思惑と野心が剥き出しに
なっていった。
この混乱をいかに収拾し、
織田家の存続、そして天下
統一の夢をいかに継承して
いくのか。
それは、残された重臣たち
にとって、いや、日本全体
にとって、喫緊の課題とな
ったのである。
信長公の嫡男である信忠公
もまた、本能寺で父と共に
散った。これにより、
織田家の家督を誰が継ぐの
かという問題が、にわかに
浮上した。
信長公には、信雄公、
信孝公という二人の息子が
いたが、彼らは父の圧倒的
な存在感の下で育ち、
家中の統率力や実績におい
て、重臣たちを納得させる
には至っていなかったのが
実情であった。
この未曾有の危機に際し、
最も注目されたのは、
織田家の二大巨頭、
柴田勝家殿と羽柴秀吉殿で
あった。勝家殿は、
織田家譜代の重臣として、
信長公の代から幾多の戦功
を重ねてきた「織田家の柱
石」とも言うべき存在。
その武勇と忠義は誰もが認
めるところであり、
家中の古参の者たちからは
絶大な信頼を得ていた。
一方、秀吉殿は、信長公の
草履取りから身を起こし、
その才覚と人たらしの術を
もって、瞬く間に立身出世
を遂げた新興勢力の旗手で
ある。中国攻めの大将とし
て、毛利家との戦いの最中
に本能寺の変の報を受け、
驚異的な速さで京へ引き返
し、明智光秀を討ち取ると
いう大功を立てた「天下の
大功労者」であった。
本能寺の変の後、いち早く
仇敵である明智光秀を討ち
滅ぼした秀吉殿の行動は、
まことに神速としか言いよ
うがない。
わずか数日のうちに、
毛利との和睦を成立させ、
大返しと呼ばれる強行軍で
京へ舞い戻り、山崎の地で
光秀を破った。
この「中国大返し」と「山
崎の戦い」での勝利は、
秀吉殿の武力と知略、
そして運の強さを天下に知
らしめ、その発言権を飛躍
的に高めることとなった。
光秀を討ち果たしたことで
、織田家は一時的に安堵の
息をついたものの、
根本的な問題は何も解決し
ていなかった。
誰が織田家の主となるのか
。織田家の領地をどのよう
に再編するのか。
これらの重要課題を解決す
るため、そして織田家の結
束を再び図るため、
重臣たちによる評定が開催
されることとなった。
それが「清須会議」である
。清須会議は、尾張の清須
城で開かれた。
信長公がかつて本拠として
いたこの城は、織田家の歴
史を象徴する場所であり、
重臣たちが集う場としては
まことに相応しい場所であ
ったと言えよう。
集まったのは、柴田勝家殿
、羽柴秀吉殿、丹羽長秀殿
、池田恒興殿といった、
織田家を支える主要な面々
。彼らの胸中には、
それぞれ異なる思惑が渦巻
いていたに違いない。
この会議で最も焦点となっ
たのは、信長公の後継者問
題である。
勝家殿が推したのは、
信長公の三男である織田信
孝公であった。
信孝公は、信長公の娘婿で
ある神戸家を継いでおり、
ある程度の武功も立ててい
た。勝家殿は、信孝公を擁
立することで、織田家の伝
統と家格を守り、譜代の重
臣が支える体制を維持しよ
うと考えていたのであろう
。しかし、秀吉殿が推した
のは、信長公の嫡孫にあた
る、わずか三歳の三法師君
（後の織田秀信公）であっ
た。幼君を擁立することで
、実質的な政務を自らが掌
握し、織田家を自らの影響
下に置こうとする計算が見
え隠れする。
これは、信長公の血筋を重
んじるという大義名分を掲
げつつ、自らの実権を拡大
しようとする、秀吉殿なら
ではの巧妙な戦略であった
。丹羽長秀殿と池田恒興殿
は、この両雄の対立を前に
、どちらに付くべきか、
深く悩んだことだろう。
長秀殿は、信長公の代から
の重臣であり、勝家殿とは
盟友とも言える関係であっ
た。しかし、秀吉殿の勢い
と、その類稀なる才覚もま
た、無視できないものがあ
った。恒興殿もまた、
信長公の乳兄弟という縁を
持ち、織田家への忠誠心は
厚い。彼らにとって、
織田家の未来を左右する決
断は、決して容易なもので
はなかったはずだ。
会議の場は、終始、
張り詰めた空気に包まれて
いたに違いない。
勝家殿は、これまでの織田
家における自身の功績と、
譜代の家臣としての立場を
盾に、信孝公の擁立を強く
主張したことだろう。
その言葉には、織田家への
揺るぎない忠義と、
旧来の秩序を守ろうとする
頑固なまでの信念が込めら
れていたはずだ。
対する秀吉殿は、幼君であ
る三法師君を擁立すること
が、信長公の血筋を最も尊
重する方法であると説いた
。また、信孝公や信雄公で
は、家中の意見をまとめき
れず、再び混乱を招く恐れ
があると示唆したのかもし
れない。その弁舌には、
論理的な説得力と、
人を惹きつける魅力が満ち
溢れていたことだろう。
結果として、清須会議は秀
吉殿の主張が通り、
三法師君が織田家の家督を
継ぐこととなった。
三法師君は、安土城で育て
ることとなり、その養育係
には丹羽長秀殿と池田恒興
殿が任じられた。
しかし、これは実質的に、
秀吉殿が織田家の政務を掌
握するための布石であった
と言えよう。
そして、領地再編において
も、秀吉殿は巧みに立ち回
った。山崎の戦いの大功を
背景に、明智光秀の旧領で
ある丹波・山城を自らの支
配下に置き、さらに近江の
一部を加えることで、
その勢力を飛躍的に拡大さ
せたのである。
一方、勝家殿は、越前・近
江の一部を保持するに留ま
り、秀吉殿との実力差は、
この会議によってさらに広
がったと言っても過言では
ない。清須会議は、
表面上は織田家の後継者問
題を解決し、重臣たちによ
る合議制が成立したかのよ
うに見えた。
しかし、その実態は、
勝家殿と秀吉殿という二人
の巨頭の間に、決定的な亀
裂を生み出した瞬間であっ
たのだ。勝家殿は、
秀吉殿のやり方を「成り上
がり者の横暴」と見なし、
織田家の伝統と家格を軽ん
じる行為であると憤ったこ
とだろう。
秀吉殿もまた、勝家殿の旧
態依然とした考え方を時代
遅れと見ていたに違いない
。清須会議で火蓋が切られ
た両雄の対立は、もはや織
田家内の単なる権力争いで
は済まされない段階へと突
入していく。
それは、信長公が目指した
天下統一の夢を、誰が引き
継ぐのかという、日本の未
来をかけた大勝負の幕開け
であった。
織田家存続の道は、
果たしてどこにあったのか
。勝家殿が守ろうとした「
古き良き織田家」の姿か。
それとも、秀吉殿が志向し
た「新しい時代の天下」の
姿か。この清須会議で生ま
れた火種は、やがて来るべ
き宿命の対決へと、
両雄を、そして日本を導い
ていくことになる。
次なる舞台は、北ノ庄の地
、そして賤ヶ岳の峰へと移
り変わっていくのである。
この激動の時代、果たして
どちらの道が、日本の未来
を切り拓くことになったの
か。我々は今、その歴史の
真実に迫ろうとしている。
清須会議の閉幕は、
織田家内部に新たな亀裂を
生み出した。
信長亡き後の混乱は、
一時的に収束したかに見え
たものの、それは嵐の前の
静けさに過ぎなかったので
ある。羽柴秀吉、そして柴
田勝家、この二人の巨星は
、それぞれの正義と野望を
胸に、互いの勢力拡大へと
動き出した。
秀吉は、清須会議で三法師
を擁立し、織田家後継者争
いの主導権を握ったかに見
えた。しかし、その立場は
不安定なものであった。
古参の織田家臣たちは、
出自の低い秀吉が信長の後
継者の如く振る舞うことに
、少なからぬ反発を抱いて
いたのである。
秀吉は、こうした反感を抑
えつつ、自らの地盤を固め
る必要があった。
彼は、丹羽長秀や池田恒興
といった信長の譜代家臣た
ちを味方につけ、彼らの力
を借りて、織田家における
自らの影響力を盤石にしよ
うと努めた。
秀吉はまた、美濃・尾張と
いった肥沃な地を支配下に
置き、経済力の強化にも余
念がなかった。
兵力、財力、そして政治的
影響力、これら全てを掌握
することで、彼は来るべき
勝家との決戦に備えようと
していたのだ。
その動きは、あたかも信長
が天下統一を進めたが如く
、緻密かつ大胆であったと
言えよう。
秀吉は、信長の遺した広大
な領土と、複雑に絡み合う
人間関係の中で、自らが信
長の後継者たることを、
内外に示す必要があったの
である。一方、柴田勝家は
、清須会議の結果に強い不
満を抱いていた。
彼は、織田家の筆頭家老と
して、信長亡き後の家中の
安定と、信長の嫡男・信忠
の遺児である三法師の養育
を、自らの使命と捉えてい
た。しかし、秀吉の巧妙な
政治手腕によって、
三法師は秀吉の手中に置か
れ、勝家は織田家の正統な
後継者を守るという大義名
分を失ったかに見えたので
ある。勝家は、信長の三男
である織田信孝、そして伊
勢の滝川一益と手を組み、
秀吉に対抗する勢力を築き
上げた。信孝は、清須会議
で秀吉に擁立された三法師
の叔父にあたり、信長の後
継者争いにおいては、
秀吉の対抗馬と目されてい
た人物である。
勝家は、信孝を擁すること
で、秀吉の政治的正当性を
揺るがし、自らの立場を強
化しようと図ったのだ。
北陸の大半を支配する勝家
、伊勢の滝川一益、
そして美濃の信孝、
この三者が連携することで
、秀吉を東西から挟撃する
構図を作り上げようとした
のである。
両雄は、互いに水面下での
動きを活発化させていった
。それは、単なる軍事力の
増強に留まらなかった。
情報戦、調略戦、外交戦、
あらゆる手段を用いて、
相手の弱点を突き、
自らの優位を確立しようと
したのである。
秀吉は、徳川家康や毛利輝
元といった有力大名との関
係を強化し、彼らが勝家と
連携しないよう、あるいは
中立を保つよう、巧妙な働
きかけを行った。
特に家康は、清須会議の段
階では秀吉に対し静観の構
えを見せていたが、
その動向は常に秀吉にとっ
て気掛かりであったに違い
ない。秀吉は、家康の協力
を得るべく、人質交換や領
地の割譲といった具体的な
交渉を進めていたとされて
いる。勝家もまた、
上杉景勝や他の北陸の国人
衆に対し、秀吉への対抗を
呼びかけた。
彼は、秀吉が信長の遺志を
蔑ろにし、私利私欲に走っ
ていると喧伝し、自らが信
長の正統な後継者であると
主張することで、支持を集
めようとしたのである。
しかし、上杉景勝は、
かつての織田家との戦いで
疲弊しており、直ちに勝家
の要請に応じることはなか
った。それぞれの思惑が複
雑に絡み合い、戦国乱世の
常として、誰もが自身の生
存と繁栄のために、
最も有利な選択肢を模索し
ていたのである。
そして、時は移ろい、
北国には容赦なく冬の訪れ
がやってきた。
越前、近江、美濃といった
戦いの舞台となる地域は、
深く厳しい雪に覆われた。
北陸の冬は、ただ寒いだけ
ではない。
豪雪が山々を埋め尽くし、
街道は閉ざされ、大軍の移
動を不可能にする。
補給路は寸断され、
食糧や物資の輸送は極めて
困難となるのだ。
この厳冬期は、両者の動き
を著しく制限した。
大軍を動員しての会戦は事
実上不可能となり、
両陣営は、それぞれの拠点
で膠着状態に陥った。
しかし、この「膠着」は、
決して「停止」を意味する
ものではなかった。
むしろ、それは静かなる戦
いの前夜、嵐の前の静けさ
であり、水面下では熾烈な
攻防が繰り広げられていた
のである。
勝家の本拠地である越前の
北ノ庄城、そして秀吉の本
拠地である近江の長浜城、
それぞれの城では、
凍てつく空気の中に、
静かなる緊張感が漂ってい
た。将兵たちは、降り積も
る雪の中、寒さに耐えなが
ら、来るべき春の決戦に備
えていた。
薪を運び、食糧を貯え、
武器を手入れし、来るべき
戦いに備える。
彼らの胸中には、故郷への
思い、家族への思い、
そして主君への忠誠心が交
錯していたことであろう。
秀吉は、長浜城の居室で、
静かに地図を広げていたに
違いない。
彼は、この冬の間、
自らの戦略を練り直し、
勝家方の弱点を探ることに
集中した。
秀吉は、常に相手の裏をか
くことを得意とする男であ
った。彼は、伝統的な武家
の常識にとらわれることな
く、柔軟な発想で戦局を読
み解くことができる稀有な
才能を持っていた。
この雪深い冬の間、
彼は、勝家の動きを予測し
、その先手を打つための策
を、一つ一つ組み立ててい
ったのであろう。
秀吉が目をつけたのは、
勝家方の結束の脆さであっ
た。柴田勝家、織田信孝、
滝川一益、彼らは確かに秀
吉に対抗する勢力ではあっ
たが、その連携は強固なも
のではなかった。
特に織田信孝は、美濃の守
護としての立場にありなが
ら、秀吉との内通の噂が絶
えず、その忠誠心には疑念
が持たれていた。
秀吉は、このような亀裂を
突き、勝家方の内部を分断
する機会を虎視眈々と狙っ
ていたのである。
また、勝家の甥にあたる佐
久間盛政の存在も、
秀吉の戦略眼には映ってい
たことであろう。
盛政は、若く血気盛んであ
り、勇猛果敢な武将として
知られていた。
しかし、その勇猛さは時に
無謀とも映り、深謀遠慮に
欠ける側面も持ち合わせて
いた。秀吉は、盛政のこの
性格を巧みに利用し、
彼を誘い出すことで、
勝家本隊を動かすきっかけ
を作り出すことを画策して
いたのかもしれない。
一方、柴田勝家は、
北ノ庄城の深い雪の中で、
何を考えていたのであろう
か。彼は、織田家の筆頭家
老として、信長亡き後の混
乱を収拾し、織田家の家名
を護るという重責を担って
いた。彼の胸中には、
信長への絶対的な忠誠心と
、秀吉に対する強い警戒心
があったに違いない。
勝家は、長年信長に仕え、
数々の戦場で功績を上げて
きた老練な武将である。
彼は、兵の士気を高め、
来るべき春の決戦に備え、
堅実に軍備を整えていたこ
とだろう。
勝家は、冬の間に兵力を温
存し、春の訪れとともに大
攻勢に出ることを考えてい
たはずだ。
しかし、彼の立場は、
秀吉に比べて不利な点が多
かった。北陸の冬は厳しく
、兵糧の確保や兵士の健康
維持は常に大きな課題であ
った。また、信孝や一益と
いった同盟者たちとの連携
を維持することも、
容易ではなかった。
彼らは、それぞれ自らの領
地と利益を守ることを第一
に考えており、勝家のため
に全力を尽くすとは限らな
かったのである。
勝家は、自身が信長の遺志
を継ぐ正統な後継者である
という自負を持っていた。
しかし、世の中は、
もはや旧来の家柄や血筋だ
けで決まる時代ではなかっ
た。秀吉という、出自を超
えて実力で成り上がった男
の出現は、勝家の価値観を
大きく揺るがしていたに違
いない。彼は、信長の天下
統一の夢を継ぐ者として、
秀吉を排除し、織田家を護
ることが、自身の使命であ
ると固く信じていたのであ
る。この雪中の対峙は、
単なる軍事的な膠着状態で
はなかった。
それは、二人の傑物、
秀吉と勝家の間に繰り広げ
られる、静かなる心理戦で
あり、知略の戦いであった
。互いに相手の動きを読み
、その裏をかくための策を
練る。冬の静寂が、
その緊迫感を一層際立たせ
ていたのである。
兵士たちの間では、
様々な憶測が飛び交ってい
たことだろう。
いつ戦いが始まるのか、
誰が勝つのか、自分たちは
生きて故郷に帰れるのか。
そうした不安と期待が入り
混じる中、彼らはただ、
主君の命令を待ち続けるし
かなかった。
雪に閉ざされた城の中で、
将兵たちは、それぞれの思
いを胸に抱きながら、
静かに春の訪れを待ってい
たのである。
秀吉は、この静寂の中で、
天下を掴むための勝負手を
、具体的に構想していたに
違いない。
彼の脳裏には、勝家の性格
、佐久間盛政の気性、
そして自軍の機動力、
これら全てを総合した、
奇策が描かれていたことだ
ろう。それは、従来の戦の
常識を覆すような、
大胆不敵な一手であったか
もしれない。
一方の勝家もまた、
この冬の間に、秀吉に対す
る必勝の策を練っていたは
ずだ。彼は、自身の経験と
、古くからの武士の誉れに
かけて、秀吉に引けを取る
つもりは毛頭なかった。
だが、その策は、秀吉の描
く青写真と、いかに異なっ
ていたのであろうか。
雪が降り積もり、全てを白
く染め上げる北国。
その静寂の中、天下をかけ
た二人の男の思考は、
深く、そして激しく交錯し
ていた。次に雪解けの春が
訪れた時、一体どのような
戦いの幕が上がるのか。
彼らが練っていた次の一手
とは、果たしてどのような
ものであったのか。
静かなる戦いの前夜、
両雄の駆け引きは、
既に始まっていたのである
。その駆け引きの果てに、
いかなる運命が待ち受けて
いたのか。
それは、春の訪れとともに
、明らかになることとなる
。我ら侍が語り継ぐ戦国の
世の物語、賤ヶ岳の戦いを
紐解く第三章に参ろう。
第二章では、信長亡き後の
混沌の中、羽柴秀吉と柴田
勝家が、それぞれの勢力拡
大を図り、北国にて雪中の
対峙を続けていた。
静かなる膠着状態は、
雪解けを待つばかり。
やがて訪れる春の息吹が、
戦場に新たな血潮を呼び込
むことを、両雄は予感して
いたであろう。
しかし、その静寂を破った
のは、意外な人物であった
。柴田勝家の与力、
佐久間盛政。
彼は「鬼玄蕃」の異名を持
つ猛将であり、その勇猛さ
は誰もが認めるところであ
ったが、同時に血気盛んで
、いささか衝動的な一面も
持ち合わせていた。
勝家は、その勇猛さを重ん
じつつも、時にその暴走を
危惧していたに違いない。
盛政は、北国での膠着状態
に業を煮やしていたのか、
あるいは何か、戦功を焦る
心があったのか。
天正十一年、春。
秀吉は、柴田方の動きを牽
制しつつも、自らは大坂城
にて、毛利方との外交に当
たっていた。
この時、秀吉は本隊から離
れ、前線指揮を中川清秀、
高山右近、堀秀政といった
配下の将に任せていたので
ある。この、秀吉本隊の不
在こそが、佐久間盛政の血
をたぎらせるには十分過ぎ
る状況であったのかもしれ
ぬ。盛政は、好機と見て、
秀吉方の前線基地である大
岩山砦、岩崎山砦、
そして賤ヶ岳のいくつかの
砦へと、猛然と攻めかかっ
たのだ。その攻撃は、
まさに鬼玄蕃の名に恥じぬ
ものだった。
佐久間盛政は、まず大岩山
砦を攻略。
この砦を守っていたのは、
秀吉方の重臣、中川清秀で
あった。清秀は奮戦するも
、多勢に無勢、盛政の苛烈
な攻めに屈し、壮絶な討ち
死にを遂げる。
秀吉方の将兵は、主将の死
に狼狽し、砦は次々と盛政
の手中に落ちていった。
柴田勝家本陣では、
この盛政の武功に、
歓喜の声が上がったであろ
う。長きにわたる膠着状態
を破り、秀吉方の重臣を討
ち取ったのだ。
これは、柴田方の士気を大
いに高める、輝かしい勝利
であった。
しかし、勝家は、この勝利
を心から喜んでいたであろ
うか。あるいは、盛政の独
断専行に、一抹の不安を覚
えていたやもしれぬ。
盛政は、勝家に対し、
これ以上の深追いは避ける
べきと進言されていたにも
関わらず、その忠告を無視
し、さらに攻勢を強めてい
く。彼は、この勢いのまま
、秀吉方を一気に打ち破れ
ると確信していたのかもし
れぬ。だが、この局地的な
勝利は、果たして真の勝利
であったのか。
あるいは、それは、
秀吉が巧妙に仕掛けた罠の
、序章に過ぎなかったので
はないか。
秀吉は、大坂城にて毛利と
の交渉を進める一方、
賤ヶ岳の戦況を逐一把握し
ていたはずである。
佐久間盛政の突出、
自軍の砦の陥落、そして中
川清秀の死。
これらの報せを受けた時、
秀吉は何を考えたのか。
彼は、まさか、盛政がここ
まで深追いすることを見越
していたというのか。
もしそうであるならば、
それはあまりにも恐ろしき
深謀遠慮と言えよう。
戦場は、佐久間盛政の暴走
により、一見すると柴田方
優位に見えた。
しかし、その混乱の渦中に
こそ、秀吉は一筋の光明を
見出していたのかもしれぬ
。大坂城にいる秀吉にとっ
て、この状況は、彼の生涯
を賭けた、ある決断を迫る
ものであった。
彼はこの絶体絶命とも思え
る状況を、いかにして逆転
させようとしたのか。
次なる一手こそが、
天下の趨勢を決定づけるこ
ととなる。
我々侍は、この戦いの真実
を、今も問い続けている。
佐久間盛政の「暴走」は、
果たして彼の血気の成せる
業であったのか。
それとも、秀吉が描いた、
巧妙なる「誘い水」であっ
たのか。戦場の混乱の中で
、秀吉の決断が試される時
が、刻一刻と迫っていたの
である。第三章の末、
佐久間盛政の猛攻は、
賤ヶ岳の戦線を大きく揺る
がしておりました。
中川清秀殿の討ち死にとい
う悲報は、秀吉方にとって
計り知れぬ痛手であったで
しょう。しかし、この混乱
こそが、天下の趨勢を決定
づける布石となりゆくこと
を、当時の誰もが知る由も
なかったのです。
大坂城にて、柴田勝家との
対陣を続けていた羽柴秀吉
の元へ、その急報が届いた
のは、天正十一年四月二十
日のことでございました。
早馬がもたらしたのは、
賤ヶ岳の砦が陥落し、
中川清秀殿が壮絶な最期を
遂げたという、まさに戦場
の危機を告げる凶報に他な
りません。
秀吉は、その報せを聞き、
いかなる心境であったか。
目の前に広がる大坂の城下
町を眺めながら、彼は静か
に、しかし深く、思考を巡
らせたことでしょう。
味方が窮地に陥り、
敵将佐久間盛政が勢いづく
。このままでは、戦況は決
定的不利に傾く。
だが、秀吉は焦りを表に出
さなかったと伝えられてお
ります。むしろ、その眼光
の奥には、これまで周到に
練り上げてきた策略が、
まさに実を結ぶ瞬間を捉え
たかのような、鋭い光が宿
っていたのかもしれません
。賤ヶ岳の山々に響き渡る
鬨の声は、やがて敗走する
柴田軍の悲鳴へと変わって
いったと聞く。
秀吉の大返しは、まさしく
神速の業。
疲弊しきったはずの羽柴軍
は、地の底から湧き上がっ
たかのような勢いで佐久間
盛政の陣を突き崩し、
その勢いのまま柴田本隊へ
と迫ったのでございます。
柴田勝家、この老練な武将
も、まさか秀吉がこれほど
の速度で舞い戻るとは思わ
なかったに違いありますま
い。彼は信長の時代から数
多の戦場を駆け抜け、
その武勇を天下に轟かせて
きた猛将。
しかし、この賤ヶ岳の戦い
においては、秀吉の奇策と
、そして自らの将兵の動揺
に打ち勝つことは叶いませ
んでした。
戦の趨勢は、一度傾けば止
められぬもの。
佐久間盛政の突出と、
それが秀吉の罠であったと
いう疑念は、柴田軍全体に
不信と動揺をもたらしたこ
とでしょう。
そして、その不信は、
やがて裏切りとなって顕れ
るのでございます。
前田利家をはじめとする多
くの与力大名たちが、
戦場を離脱し、秀吉の傘下
へと雪崩を打つように去っ
ていった。
それは、柴田勝家にとって
、自らの命よりも重い屈辱
であったに違いありません
。長年信長に仕え、
織田家の柱石としてその名
を轟かせた男が、戦場の真
っただ中で孤立していく。
その心中は、いかばかりで
あったでしょうか。
彼は、敗走する自らの兵を
見つめ、何を思ったのでし
ょうか。信長公の遺志を継
ぎ、織田家を守ろうとした
自らの理想は、この雪解け
の琵琶湖畔で潰えるのか。
あるいは、天下という甘美
な響きに惑わされることな
く、信義を貫こうとした己
の道は、間違いであったの
か。私には、その背中に、
時代の大きなうねりに抗お
うとする、一人の武将の悲
壮な覚悟が見える気がいた
します。彼は、もはや勝敗
だけを追い求める戦いでは
なかった。
信長亡き後の織田家、
そして乱世の行く末を案じ
ながら、最後の意地を見せ
ようとしたのではないでし
ょうか。賤ヶ岳での敗戦は
、柴田勝家にとって決定的
なものでございました。
大勢が決した後、彼はわず
かな手勢を率い、居城であ
る越前北ノ庄城へと撤退い
たしました。
もはや、再起を期すことな
ど、夢のまた夢。
秀吉の追撃は苛烈を極め、
その勢いは止まるところを
知りませんでした。
北ノ庄城に辿り着いた勝家
を待っていたのは、
過酷な現実でございます。
城下には、秀吉率いる大軍
が押し寄せ、まさに蟻の這
い出る隙もないほどの包囲
網が敷かれました。
もはや、籠城戦を戦い抜く
ことも、突破して脱出する
ことも、不可能であること
は明白であったでしょう。
勝家は、城内の者たちに、
それぞれの行く末を委ねた
と伝えられます。
降伏を望む者は降伏し、
生き残る道を模索せよと。
しかし、彼自身は、
あくまで織田家の宿老とし
ての誇りを貫く道を選んだ
のでございます。
その決断は、信長への変わ
らぬ忠義と、武士としての
矜持がなせる業であったと
言えましょう。
彼が北ノ庄城で過ごした最
後の数日間は、どのような
ものであったのでしょうか
。愛妻お市の方、そして彼
女の連れ子である三人の娘
たち。信長の妹であるお市
の方もまた、兄の死後、
勝家と再婚したものの、
その運命は常に戦乱と隣り
合わせでございました。
勝家は、お市の方に、
生き延びる道を勧めたと言
います。自らの死は避けら
れぬとしても、信長の血を
引く彼女には、生きて未来
を繋いでほしいと願ったの
かもしれません。
しかし、お市の方は、
それを拒みました。
彼女の胸中には、どのよう
な思いが去来していたので
しょうか。
一度は、浅井長政に嫁ぎ、
その最