幕末の日本は、まさに混沌
の渦中にありました。
開国か攘夷か。
二つの道の間で揺れ動くこ
の国は、内外からの圧力に
喘ぎ、その行く末を誰も確
信することのできぬ時代で
あったと私は感じます。
三百年にわたりこの国を治
めてきた徳川幕府の求心力
は、もはやかつての勢いを
失いかけておりました。
遠く海を隔てた異国の勢力
は、黒船という漆黒の巨艦
を携え、日本の門をこじ開
けようと迫ります。
その威容は、鎖国という長
き眠りから覚めた日本人に
、計り知れぬ衝撃と畏怖を
与えたのです。
ペリー提督率いる米国艦隊
が浦賀沖に姿を現した嘉永
六年、我が国は否応なしに
世界という舞台へと引きず
り出されました。
通商を求める彼らの要求は
、当時の日本にとってあま
りにも唐突であり、
そしてあまりにも強大であ
ったと言えるでしょう。
私は、この時すでに、
日本の未来は激動の波に洗
われる運命にあったのだと
確信しております。
幕府は、開国か否かという
未曽有の難題に対し、
有効な手を打つことができ
ませんでした。
老中首座であった阿部正弘
は、譜代大名のみならず、
外様大名や朝廷、さらには
町人からの意見も募るとい
う、異例の私は、第一章で
徳川の終わりか、新たな始
まりかと問いかけたが、
その答えは、この第二章で
描かれる薩長倒幕派の明確
な意思表示の中に、
すでに隠されていたと断言
する。大政奉還によって、
形式上は朝廷に政権が返上
されたものの、徳川慶喜公
の権威と権力は、依然とし
て強大であった。
彼は、三百年にわたり日本
を統治してきた徳川家の、
その巨大な遺産の上に立っ
ていたのだ。
京都所司代や大阪城代とい
った幕府の要職は健在であ
り、譜代大名や旗本たちは
、依然として徳川家への忠
誠を誓っていた。
また、経済的にも、
徳川家は広大な直轄領から
の収入を維持し、その財力
は新政府を圧倒するもので
あった。慶喜公は、
この大政奉還を、決して徳
川幕府の滅亡とは捉えてい
なかったであろう。
むしろ、諸藩の意見を取り
入れながらも、徳川家が新
体制の中心となって、
日本を主導していく、
新たな公議政体の確立を目
指していたのではないか。
彼は、朝廷を尊重しつつも
、徳川家が持つ実力と影響
力を背景に、自らが新政府
の指導者たる地位を占める
ことを目論んでいたと、
私は見ている。
しかし、このような慶喜公
の思惑は、薩摩・長州を中
心とする倒幕派にとっては
、到底容認できる旧幕府軍
が京都へ向けて進軍を開始
した時、その目的はあくま
で朝廷への「嘆願」であっ
たとされます。
しかし、真に嘆願のみを意
図していたのか。
私は、そこに徳川家として
の最後の意地、そして新政
府側に圧力をかけ、
主導権を奪還せんとする思
惑があったと見ています。
慶喜公が江戸へ下った後も
、旧幕府勢力の京都での影
響力は未だ強大であった。
薩長を中心とする新政府は
、この状況を看過すること
はできませんでした。
一万五千とも言われる旧幕
府軍の兵力は、将軍家を護
る会津藩や桑名藩といった
譜代の精鋭を主体とし、
その威容は確かなものであ
ったことでしょう。
彼らは三百年の徳川の武威
を背に、堂々と京都を目指
しました。
多くの将兵は、徳川家の名
誉を守り、朝廷の誤解を解
くため、あるいは不当な薩
長の台頭を阻止するため、
正義の進軍であると信じて
いたに違いありません。
しかし、その足元で、
すでに歴史の歯車は、
彼らが意図せぬ方向へと回
り始めていたのです。
新政府側は、この旧幕府軍
の進軍を、朝廷への恭順を
装った武力示威行為と捉え
ました。王政復古の大号令
によって、徳川家はもはや
「朝敵」となりうる立場に
追いやられていた。
その状況下での武装進軍は
、まさに火に油を注ぐ行為
。薩長軍は、旧幕府軍が京
都へ入ることを阻止すべく
、鳥羽と伏見の要衝に兵を
配置し、待ち構えていまし
た。この時点で、両者の衝
突は避けられない運命にあ
ったと私は断言します。
そして、慶応四年正月三日
、事態はついに一線を越え
ます。鳥羽街道を進む旧幕
府軍に対し、新政府軍が陣
取る鳥羽口の薩摩藩兵が発
砲。同じ頃、伏見奉行所に
駐屯していた新政府軍が、
伏見街道を進む旧幕府軍へ
向けて、その引き金を引い
たのです。
この一発の銃声が、
日本の運命を決定づける戦
いの幕開けとなりました。
どちらが先に発砲したかに
ついては諸説ありますが、
もはやその一点を問うこと
に意味はありません。
歴史は、旧幕府軍の進軍を
阻止せんとした新政府軍が
、明確な意思表示として砲
火を開いたと記憶していま
す。伏見奉行所からの発砲
を皮切りに、激しい銃撃戦
が勃発しました。
旧幕府軍は、その兵力と、
長きにわたる徳川の治世で
培われた武士としての経験
に過信があったと言わざる
を得ません。
彼らは、薩長軍を「新参者
」と侮り、旧来の戦術と数
をもってすれば容易に蹴散
らせると考えていたかもし
れません。
しかし、新政府軍の士気の
高さと、当時最新鋭であっ
たアームストロング砲をは
じめとする新式兵器の威力
は、旧幕府軍の予想を遥か
に超えていたのです。
アームストロング砲とは、
英国で開発された画期的な
大砲であり、その破壊力は
従来の和砲とは比較になり
ませんでした。
遠距離からの正確な射撃と
、着弾時の爆発的な威力は
、旧幕府軍の将兵に多大な
心理的衝撃を与えました。
鉄の砲弾が飛来し、
地面を抉り、人や建物を吹
き飛ばす様は、まさに「天
から降る鉄の雨」であった
ことでしょう。
私は、その衝撃を想像せず
にはいられません。
これまで経験したことのな
い、近代戦の非情な現実が
、彼らの目の前に突きつけ
られたのです。
旧幕府軍が装備していたの
は、まだ旧式のゲベール銃
や火縄銃が主でした。
これに対し、新政府軍、
特に薩摩藩は、グラバー商
会を通じて入手したミニエ
ー銃やエンフィールド銃と
いった最新鋭のライフル銃
を多数装備していました。
これらの銃は、飛距離、
命中精度、そして連射性能
において、旧幕府軍のそれ
を圧倒していました。
一斉射撃の轟音と、
雨あられと降り注ぐ銃弾は
、旧幕府軍の隊列を次々と
崩していきました。
鳥羽口では、会津藩兵が薩
摩藩兵と激突しました。
淀川沿いの狭い街道では、
大軍の展開が難しく、
新政府軍の集中砲火が効果
を発揮しました。
伏見口では、市街地での攻
防が繰り広げられ、
桑名藩兵と長州藩兵が死闘
を演じました。
旧幕府軍は、伝統的な武士
道を重んじ、白兵戦に持ち
込もうと試みましたが、
新政府軍の近代的な火力の
前には、その勇猛さも虚し
く打ち砕かれていきました
。夜間の戦闘は、さらに混
乱を極めました。
松明の炎が揺らめく中、
銃声と砲声が闇夜を切り裂
き、兵士たちの叫び声、
呻き声が響き渡ります。
土煙と硝煙が視界を遮り、
敵味方の識別もままならな
い状況で、多くの兵士が命
を落としました。
私は、暗闇の中で、
目の前の敵が、これまでと
同じ日本人であるという事
実を、彼らがどのように受
け止めていたのか、
深く考えさせられます。
旧幕府軍の指揮系統にも問
題が見られました。
各藩の独立性が強く、
統一された指揮の下での連
携が不足していたのです。
対する新政府軍は、
薩摩・長州が協力し、
明確な目的意識と高い士気
を有していました。
この組織力の差も、
戦況に大きく影響を与えた
と私は見ています。
旧幕府軍の将兵は、
次第に戦意を喪失し、
撤退を余儀なくされていき
ました。この鳥羽伏見の戦
いは、単なる武力衝突に非
ず、旧来の武士の戦い方と
、近代兵器を駆使した新し
い戦いの様式との、
文明の衝突であったと断言
します。旧幕府軍は、
長年培ってきた武力と経験
に驕り、時代の変化に対応
できなかった。
一方、新政府軍は、
外国から導入した最新の技
術を積極的に取り入れ、
それを戦術に組み込むこと
で、圧倒的な優位を築き上
げたのです。
私は、この夜明けの銃声が
、三百年にわたる徳川の世
の終焉を告げ、新たな日本
の幕開けを象徴する音であ
ったと感じます。
この戦いで、旧幕府軍は、
もはや武力によって新政府
を抑え込むことは不可能で
あるという現実を突きつけ
られました。
そして、この衝撃的な敗北
が、次なる歴史の転換点へ
と繋がっていくのです。
旧幕府軍の敗色は、
次第に濃くなっていきまし
た。兵力で勝り、経験豊富
な将兵を擁していたはずの
彼らが、なぜこれほどまで
に苦戦を強いられたのか。
それは、新政府軍の士気、
そして最新兵器の威力だけ
では語り尽くせない、
ある重大な要因が戦場に姿
を現したからに他なりませ
ん。戦いの最中、新政府軍
の陣営から、突如として一
条の光が空へと掲げられま
した。それは、金色の菊の
紋をあしらった、まばゆい
ばかりの旗印、「錦の御旗
」であったと伝えられてい
ます。この旗が翻った瞬間
、戦場の空気は一変し、
凍りついたかのような静寂
が訪れた後、一気に混乱が
広がったのです。
錦の御旗とは、すなわち天
皇の象徴。
それを掲げた新政府軍は、
自らが「官軍」であること
を天下に示したのです。
対する旧幕府軍は、
この旗印によって一瞬にし
て「朝敵」という烙印を押
されることとなりました。
我々はこれほど強力な象徴
を他に知るでしょうか。
この心理的な打撃は、
旧幕府軍にとって致命的で
した。将兵たちは、
自分たちが天皇に弓引く逆
賊であるという事実に直面
し、その戦意は根底から揺
らぎました。
長年、幕府の統治下にあっ
た諸藩の中には、旗色を鮮
明にして新政府軍に寝返る
者も現れ、旧幕府軍の足並
みは見る見るうちに乱れて
いったのです。
もはや、いくら兵力があろ
うとも、士気がなければ意
味をなしません。
将兵たちの心に生まれた疑
念と恐怖は、最新の銃弾に
も勝る破壊力を持って、
旧幕府軍の組織を内部から
蝕んでいきました。
戦場に満ちていたのは、
絶望と、裏切りの予感であ
ったと私は想像します。
この状況下で、徳川慶喜公
は、苦渋の決断を迫られま
す。恭順の意を示しつつも
、徳川家存続の道を模索し
ていた彼にとって、
朝敵の汚名を着せられたま
ま戦い続けることは、
もはや家の存続を絶つに等
しい行為でした。
彼は、戦線を離脱し、
江戸へと逃走する道を選ん
だのです。
この慶喜公の決断は、
賛否両論を巻き起こしまし
た。しかし、私はこの行動
が、三百年にわたる徳川幕
府の歴史に、終止符を打つ
決定的な一打であったと断
言します。
総崩れとなった旧幕府軍は
、指揮官を失い、完全に統
制を失いました。
鳥羽伏見の戦いは、
この時点で、新政府軍の圧
倒的勝利に帰したのです。
錦の御旗がもたらした心理
戦の勝利、そして慶喜公の
江戸への逃走。
これらが複合的に作用し、
日本の歴史は不可逆的な転
換点を迎えました。
それは単なる戦術的敗北で
はなく、政治的、象徴的な
敗北であり、徳川幕府の時
代が終わりを告げた瞬間で
あったと、我々は知るべき
でしょう。
鳥羽伏見の戦いは、
単なる一合戦として、
その実態を捉えきることは
、あまりにも浅薄であると
私は深く感じ入ります。
私は、この戦いを、
あたかも巨大な時代の歯車
が、これまで三百年にわた
り脈々と受け継がれてきた
軌道から逸れ、全く異なる
方向へと、力強く、
そして不可逆的に回転を始
めた象徴的な出来事として
、深く考察したいのです。
それは、三百年にわたる徳
川の治世に、明確な、
そして決定的な終止符を打
ち、日本という国の骨格そ
のものを根底から変革させ
る、まさに歴史の荒波の始
まりであったと、私は深く
感じ入ります。
あの伏見の銃声は、
まさしく戊辰戦争という、
日本全土を巻き込む未曾有
の内乱の、最初の、
しかし最も決定的な火蓋を
切るものでありました。
鳥羽伏見での火蓋が切られ
た瞬間から、戦いの炎は、
まるで野火の如く日本全国
へと瞬く間に燃え広がり、
その爪痕は、東海道を駆け
抜け、甲州街道を越え、
北越の山々を焦がし、
会津の地を血で染め、
奥羽の山々を震わせ、
そして遠く蝦夷の地、
箱館五稜郭に至るまで、
約一年半にわたる血と涙の
歴史を深く、深く刻むこと
となるのです。
私は、あの伏見の夜に