天正十年六月、京の都に、
衝撃の報が駆け巡った。
天下統一を目前とした織田
信長が、家臣である明智光
秀の手により、本能寺にて
斃れたというのである。
この一報は、瞬く間に畿内
を駆け巡り、戦国の世に生
きるすべての人々の心胆を
寒からしめた。
私は問う。
この時、人々は何を思い、
何を恐れたのか。
長きにわたる戦乱の終結を
信長に託していた者たちに
とって、この出来事は、
希望の光が突如として闇に
呑み込まれたかのようであ
ったに違いない。
信長は、既存の秩序を打ち
破り、新たな時代を築こう
とした革新者。
その圧倒的な武力と、
時に苛烈なまでの統治は、
天下に畏怖と同時に、
確かな期待を抱かせていた
。その信長が、志半ばにし
て斃れた。
しかも、敵対する大名との
戦いの最中ではなく、
最も信頼を置くべき家臣の
一人によって討たれたとい
う事実は、当時の人々の価
値観を根底から揺るがす出
来事であった。
私は、この報がもたらした
衝撃の深さを、今改めて噛
み締める。
戦国の世は、再び混迷の極
みに陥るのか。
あるいは、新たな強者が現
れ、天下を束ねるのか。
誰もが先の見えない不安に
苛まれていたことだろう。
明智光秀が本能寺で織田信
長を討った後、彼が直面し
たのは、計り知れない重圧
と、一瞬たりとも気を許せ
ぬ状況でありました。
私は問うのです。
あの時、光秀は天下を掴む
ための明確な勝算を持って
いたのか、と。
彼がまず為すべきは、
味方を増やし、信長を討っ
たという大義名分を天下に
知らしめることでありまし
た。しかし、光秀の描いた
であろう天下統一への道筋
は、彼の誤算と、ある一人
の男の超絶的な行動によっ
て、瞬く間に崩れ去ってい
くのです。
光秀は、本能寺の変を起こ
した後、直ちに周辺の諸将
に協力を求めるべく、
使者を送ります。
彼が特に頼りとしていたの
は、丹波を共に平定した盟
友ともいえる細川藤孝、
そしてその嫡男である細川
忠興でありました。
藤孝は、教養深く、
武勇にも優れた一流の武将
であり、信長からの信任も
厚い人物でした。
光秀は、彼が自身の味方に
加わることで、丹波の地盤
を固め、さらには畿内の諸
将に対する影響力も確保で
きると考えていたに違いあ
りません。
細川家は光秀の娘である玉
子を忠興の妻として迎え入
れており、光秀とは深い姻
戚関係にありました。
この血縁関係こそが、
光秀天下の命運を分かつ戦
場として、山崎の地が選ば
れたことは、偶然であった
か、あるいは必然であった
のか。私は今、その問いを
皆様に投げかけます。
本能寺の変の後、急転直下
で京へと迫る羽柴秀吉の大
軍に対し、明智光秀が防衛
線としてこの地を選んだの
は、まさに天下の趨勢を見
極める、最後の賭けであっ
たと言えましょう。
山崎は、古くより京と西国
を結ぶ交通の要衝でありま
した。北は丹波路から京へ
、南は瀬戸内海へと続く水
運の要衝、淀川が横たわり
、まさに陸路と水路が交差
する、戦略上極めて重要な
地点であります。
その地の利は、戦国武将な
らば誰もが理解していたは
ずです。この狭隘な地に、
天下の命運が託されること
になったのです。
この山崎の地を語る上で、
決して外すことのできぬ存
在が、天王山であります。
標高わずか二百七十メート
ルの小さな山ではあります
が、その位置が勝敗を大き
く左右することとなりまし
た。天王山は、山崎の地を
眼下に見下ろし、その麓に
は西国街道が通じ、
さらに淀川へと続く水運も
一望できる、まさに戦略上
の要衝であったのです。
天王山を制する者は、
山崎を制する。
そして山崎を制する者は、
山崎の地で火蓋が切られた
天下分け目の戦いは、
まさに泥沼の激戦と化しま
した。秀吉軍の猛攻は、
嵐の如く光秀軍へと押し寄
せ、その勢いは、あたかも
地を揺るがす大波のようで
あったと伝えられます。
私は、その激しさの中に、
戦国の世の無常と、
人の世の定めを見出すので
す。圧倒的な兵力差を背景
に、秀吉軍は多方面から光
秀軍を包囲するように攻め
立てました。
その数、実に四万とも五万
とも言われ、対する光秀軍
は一万六千。
この数字の差は、戦場の兵
士たちの士気に、どれほど
の重圧を与えたことでしょ
うか。私は今、その兵士た
ちの視点から、この戦いの
苛烈さを想像するのです。
開戦の合図とともに、
まず動いたのは秀吉軍の先
鋒、中川清秀や高山右近ら
の部隊でした。
彼らは、山崎の地を東西に
分かつ小泉川を越え、
怒涛の勢いで光秀軍の陣へ
と迫ります。
その攻撃は、まるで飢えた
獣が獲物に飛びかかるかの
ようであり、兵士たちの眼
には、勝利への強い執念が
宿っていたことでしょう。
光秀軍もまた、地の利を活
かし、必死の防戦を繰り広
げました。
天王山とその後ろに山崎の
地に響いた激しい鬨の声も
、やがては風に消え去り、
残されたのは、ただ無残な
敗残兵たちのすすり泣きと
、血と泥にまみれた大地の
みであった。
天下を夢見た明智光秀の軍
勢は、羽柴秀吉の大軍の前
に、もはやその形を留めて
いなかった。
天王山の攻防が決定打とな
り、明智軍は総崩れ。
その士気の低下は、
もはや止めようがありませ
んでした。
夜闇に紛れて敗走する光秀
の姿は、まさしく落日の将
そのものであったと伝えら
れます。重臣たちも次々と
討ち死に、あるいは離散し
、主君を守る者はごくわず
か。彼らの心には、
本能寺の変以来抱き続けた
であろう、一縷の希望すら
もが打ち砕かれ、ただ絶望
だけが満ちていたに違いあ
りません。
光秀は、わずかな供回りを
連れて、勝竜寺城へと一旦
退却いたしました。
しかし、城内は混乱を極め
、再起を図る力は、
もはや残されていなかった
のです。私は問います。
この時、光秀の胸中には、
いかなる思いが去来してい
たのでありましょうか。
織田信長を討ち、天下に号
令せんとした己の野望が、
たった数日で潰えた現実。
信長に仕えし日々の記憶が
、走馬灯のように脳裏を駆
け巡ったのかもしれません
。そして、裏切りと孤立の
先に待っていたのは、
無情なまでの敗北であった
。勝竜寺城を後にした光秀
は、本拠地である坂本城を
目指しました。
道中、再起の機会をうかが
い、あるいは味方の援軍を
待つ、そのような淡い期待
を抱いていた可能性も否定
できません。
しかし、戦国の世の非情な
現実が、彼をどこまでも追
い詰めるのであります。
敗残兵の行く末は、
常に過酷なものでございま
した。戦場を離れても、
彼らを待ち受けるのは、
落ち武者狩りの恐怖です。
特に、大将首には莫大な恩
賞がかけられるため、
野盗や地元の農民たちにと
っても、格好の獲物となる
のです。光秀一行が、
山城国小栗栖の竹藪に差し
掛かったその時、まさしく
その悲劇が彼らを襲いまし
た。闇夜の中、潜んでいた
農民たちの襲撃を受け、
不意を突かれた光秀は、
槍で致命傷を負ったと伝え
られています。
その槍をふるったのは、
地元の農民、中村長兵衛と
されています。
信長という天下人を討った
張本人が、名もなき農民の
手にかかって最期を迎える
。この皮肉な運命こそが、
戦国の世の無常さ、
そして人間の営みの儚さを
物語っていると、私は深く
感じ入るのであります。
光秀は、家臣の溝尾茂朝に
介錯を命じ、首を渡して「
羽柴秀吉の手に渡らぬよう
、深く埋めよ」と遺言した
とされています。
この時、光秀は四十九歳。
彼の人生は、あまりにも唐
突に、そしてあっけなく幕
を閉じたのであります。
しかし、光秀の最期には諸
説ございます。
一説には、小栗栖での出来
事は影武者のものとし、
光秀自身は生き延びて、
僧侶となり、南光坊天海と
して徳川家康の側近となっ
たという説も、根強く語り
継がれております。
この伝説は、光秀という人
物が、いかに人々の心を惹
きつけ、その死が未だ謎に
包まれているかを如実に示
していると言えましょう。
たとえそれが真実であった
としても、山崎の戦いでの
敗北によって、光秀の天下
は確かに終わりを告げまし
た。わずか十三日間。
本能寺の変から、彼の最期
までの短すぎる期間を、
後世の人々は「三日天下」
と呼び習わすことになりま
す。この「三日天下」とい
う言葉は、いかに短く、
いかに儚いものであったか
を強調する、まさしく光秀
の悲劇を象徴する言葉であ
ります。信長を討ち、
天下を掌握したかに見えた
光秀の栄華は、瞬く間に消
え去った泡沫のごとくであ
った。私は思います。
光秀が信長を討ったのは、
果たして単なる野望からく
るものであったのか。
あるいは、信長のあまりに
も苛烈な天下統一のやり方
に、ある種の危機感を抱い
ていたのか。
その真意は、永遠に歴史の
闇に葬られたままです。
しかし、その動機がいかに
崇高なものであったとして
も、結果として光秀が手に
したのは、たった十三日間
の天下、そしてその後の悲
惨な最期であった。
この事実は、歴史の厳しさ
、そして勝者と敗者の明暗
を、まざまざと我々に突き
つけます。
山崎の戦いの結果は、
明智軍の壊滅という軍事的
な結末に留まりませんでし
た。この戦いは、その後の
日本の歴史の趨勢を決定づ
ける、まさしく天下分け目
の戦いとなったのでありま
す。光秀を討った羽柴秀吉
は、その功績を最大限に活
用し、織田家内部における
自身の地位を磐石なものへ
と押し上げていきました。
信長の弔い合戦を真っ先に
成し遂げた「恩義」は、
秀吉に大きな政治的発言力
をもたらしたのです。
信長亡き後、織田家の重臣
たちの間では、後継者争い
が勃発します。
その中心となったのが、
清洲会議であります。
柴田勝家、丹羽長秀、
池田恒興、そして羽柴秀吉
。彼らは、信長の子である
三法師（後の織田秀信）の
後継問題、そして織田家の
領地配分を巡って、
激しい議論を戦わせました
。この会議において、
秀吉は驚くべき政治手腕を
発揮します。
信長の嫡流を重んじる姿勢
を見せながらも、自らの影
響力を巧みに拡大していっ
たのであります。
彼は、信長の三男である信
孝を推す柴田勝家に対し、
三法師を後継に据えること
を主張し、自らを三法師の
後見人という立場に置くこ
とに成功しました。
この清洲会議での勝利こそ
が、秀吉が天下人への道を
歩み始める、決定的な一歩
となったと私は断言いたし
ます。彼は、単なる武力に
よる勝利だけでなく、
政治的な駆け引きにおいて
も、他の老臣たちを凌駕す
る才覚を示したのです。
清洲会議を経て、秀吉は織
田家の実質的な支配者とし
ての地位を確立しました。
しかし、彼に異を唱える者
も少なくありませんでした
。その筆頭が、信長四天王
の一人であり、筆頭家老で
もあった柴田勝家でありま
す。勝家は、信長の遺児で
ある織田信孝を擁立し、
秀吉の台頭を阻止しようと
試みます。
ここに、織田家内部での新
たな権力闘争が勃発するの
です。それが、後に賤ヶ岳
の戦いへと発展していくこ
とになります。
秀吉は、山崎の戦いで得た
勢いをそのままに、
柴田勝家を打倒します。
そして、小牧・長久手の戦
いで徳川家康と対峙し、
外交交渉によって和睦を成
立させ、ついに天下統一へ
向けて本格的な歩みを開始
するのであります。
四国、九州、そして小田原
。秀吉は、次々と日本の各
地を平定し、ついに天下統
一を成し遂げることになり
ます。山崎の戦いは、
まさにその壮大な物語の始
まりの狼煙であったと言え
るでしょう。
私は問います。
歴史の必然とは、一体何で
あったのか。
もし、山崎の戦いで明智光
秀が勝利していたら、
その後の天下の趨勢は、
いかなるものに変わってい
たでしょうか。
光秀が天下を取っていたと
しても、それは決して平坦
な道ではなかったはずです
。信長を討った大逆人とし
て、多くの大名から敵視さ
れ、その統治は混乱を極め
たかもしれません。
あるいは、秀吉のような傑
出した才覚を持つ者が、
別の形で天下統一を成し遂
げたのかもしれない。
信長亡き後、天下を統一す
る者が現れることは、
ある種の必然であったと私
は考えます。
群雄割拠の戦乱の世は、
すでに長く続きすぎており
、人々は平和と安定を求め
ていたからです。
その器が、信長であったか
、光秀であったか、
あるいは秀吉であったか。
時代の大きな流れは、
個人の野望や思惑を超えて
、あるべき方向へと進む力
が働いていたのかもしれま
せん。信長が築き上げた土
台の上に、光秀が一度は手
をかけ、そして秀吉がその
すべてを継ぎ、天下を統一
した。山崎の戦いは、
光秀の「三日天下」という
、あまりにも短く、
そして悲劇的な夢の終焉を
意味しました。
しかし、それは同時に、
羽柴秀吉という新たな天下
人が誕生し、日本の歴史が
大きく転換する、まさしく
夜明けの瞬間でもあったの
です。我々は、この戦いか
ら何を学ぶべきでしょうか
。私は、個人の野望の儚さ
と、時代の潮流の力強さを
感じずにはいられません。
光秀の決断は、彼自身の運
命を決定づけただけでなく
、その後の日本の歴史を大
きく動かしたのです。
一人の男の野望と、
もう一人の男の執念が、
山崎の地で激しくぶつかり
合い、その火花が、
新たな天下の夜明けを告げ
る光となった。
それが、この山崎の戦いの
真の姿であると、私は深く
考察いたします。
明智光秀の無念は、
歴史の闇に深く刻まれまし
た。しかし、彼の決断がな
ければ、羽柴秀吉がこれほ
ど早く天下人に登り詰める
こともなかったかもしれま
せん。歴史は、時に非情な
選択と、残酷な結果を通じ
て、我々に深淵な問いかけ
を続けるのであります。
私たちは、過去の出来事か
ら、未来への教訓を引き出
すことができます。
力だけでは、天下を治める
ことは叶わず、人心を掌握
する政治力、そして時勢を
見極める洞察力が、
いかに重要であるかを、
この戦いは我々に教えてい
るのです。
光秀の夢は潰えましたが、
彼の行動が、後の天下統一
へと繋がる大きなうねりを
生み出したことは、
疑いようのない事実であり
ます。歴史の機微とは、
まさにこのような、
複雑に絡み合った因果の中
にこそ存在するのだと、
私は深く感じるのでありま
す。