「武士道とは死ぬことと見
つけたり」この言葉は、
我々が「葉隠」と聞いて、
まず第一に思い浮かべるも
のでしょう。
多くの者が、この一節に触
れるとき、その響きに衝撃
を受け、あるいはある種の
畏怖さえ抱くのかもしれま
せん。死を正面から捉え、
あたかも賛美するかの如き
この宣言は、現代を生きる
我々の感覚からすれば、
あまりにも峻烈で、
時に理解を超えたものに映
るかもしれません。
しかし、果たして「葉隠」
が本当に伝えようとしたの
は、単なる死の賛美であっ
たのでしょうか。
命を軽んじ、無謀な死を奨
励する教えであったと、
果たして断じてしまって良
いものでしょうか。
否、この衝撃的な一節の裏
には、我々が想像する以上
に奥深く、そして複雑な真
意が隠されていると、
拙者は確信しております。
この言葉は、表面的な意味
合いだけでは捉えきれない
、武士の精神の深淵を覗か
せる鍵でありましょう。
それは、いかに生きるべき
か、いかに己を律するべき
かという、普遍的な問いか
けにも通じるものなのです
。現代に生きる我々がこの
言葉に触れる時、そこに潜
む深い意味を読み解くこと
ができれば、必ずや新たな
発見があるはずです。
我々は今、太平の世に生き
た一人の侍が、なぜこのよ
うな思想を遺したのか、
その謎を解き明かす旅へと
誘われましょう。
江戸時代中期、戦乱を知ら
ぬ平和な時代に、なぜこれ
ほどまでに「死」を意識し
、それを武士道の根幹に据
えようとしたのか。
その問いの答えの中にこそ
、葉隠が現代にも通じる普
遍的な価値を持つ所以があ
るのです。
「葉隠」は、武士の覚悟を
説く書として知られており
ますが、その成立背景を知
れば、その言葉の重みがさ
らに増すことでしょう。
戦国の乱世が終わり、
泰平の世が長く続いた江戸
時代。武士たちは、
戦場で命を賭ける機会が失
われ、その存在意義さえも
問われる時代を迎えており
ました。平和な時代は、
確かに人々に安寧をもたら
します。しかし、武士とい
う生業においては、
その本分を見失いかねない
危うさもはらんでいたので
す。戦うべき敵を持たぬ武
士は、その刀を鞘に収め、
行政や文化、あるいは享楽
へと向かう者も少なくあり
ませんでした。
そのような時代に、
肥前鍋島藩の藩士であった
山本常朝は、自らの武士道
とは何かを深く問い続けま
した。彼は、戦国の荒々し
さを直接知らぬ世代であり
ながら、古き良き武士の精
神、その純粋なる覚悟を後
世に伝えようとしたのです
。彼の言葉は、主君鍋島光
茂に仕え、隠居した後の語
りとして、田代陣基によっ
て書き留められたものであ
ります。常朝は、武士の本
質が、常に「死」を覚悟す
ることにあると見抜いてお
りました。
しかし、それは何も戦場で
無意味に命を散らすことを
勧めるものではありません
。むしろ、死を常に意識す
ることで、生をより深く、
より誠実に生き抜くための
心構えを説いたのです。
太平の世にあって、
武士としての魂が弛緩して
いくことを憂えた常朝は、
自らの内に「死」という極
限の覚悟を据えることで、
武士のあるべき姿を示そう
としました。
それは、刀を抜く機会が無
くとも、常に精神を研ぎ澄
まし、いつでも死を受け入
れる準備を整えておくこと
。そうすることで初めて、
真に自由で、揺るぎない精
神を持つことができると説
いたのであります。
我々は、ここで改めて問わ
ねばなりません。
「武士道とは死ぬことと見
つけたり」という言葉は、
本当に「死ね」と言ってい
るのでしょうか。
それとも、「死を意識して
生きろ」と諭しているので
しょうか。
この問いの答えを探ること
が、葉隠の真髄に迫る第一
歩となるでしょう。
常朝が生きた時代、
武士たちは、かつての戦場
での功名心や、一族郎党の
存亡を賭けた死生観とは異
なる、新たな価値観の中で
生きていかねばなりません
でした。太平の世は、
武士の精神を甘やかし、
堕落させる危険性もはらん
でおりました。
贅沢を好み、形式にこだわ
り、本質を見失う武士が増
えていく中で、常朝は警鐘
を鳴らしたのです。
彼の言葉は、まさに逆説的
な教えでありました。
生への執着を捨てることで
、かえって人は自由に、
そして強く生きられるとい
うのです。
死を覚悟することこそが、
真の生を見出す道であると
、彼はその生涯を通じて説
き続けたのでした。
「死ぬことと見つけたり」
とは、単なる物理的な死を
指すだけではありますまい
。それは、己の欲望や執着
、あるいは恐れといった、
生を縛るあらゆるものから
解放されることを意味する
のではないでしょうか。
自らの命を惜しまぬ覚悟を
持つことで、人は何ものに
も囚われず、真に為すべき
ことを為せるようになる。
これこそが、常朝が葉隠に
込めた、武士としての究極
の精神性であったと拙者は
考えます。
それは、日々の生活の中で
のあらゆる決断において、
私欲を排し、公の道に徹す
るための指針でありました
。死を覚悟するということ
は、即ち、いかに生きるか
という問いに対する、
最も誠実な答えであったの
です。太平の世に生きた常
朝が、この思想を遺した背
景には、武士という存在の
根源的な問いがあったこと
でしょう。
戦がなくなれば、武士は何
のために存在するのか。
その存在意義が曖昧になる
中で、武士としての本分、
精神的な支柱を再構築しよ
うとしたのが、葉隠の思想
に他なりません。
彼は、武士の本質が、
俸禄や名誉といった外的な
ものにあるのではなく、
内なる精神、すなわち「覚
悟」にあると見抜きました
。常に死と隣り合わせにあ
る覚悟こそが、武士を武士
たらしめるものだと。
そして、その覚悟は、
戦場だけでなく、日々の生
活のあらゆる場面において
、武士としての品格と尊厳
を保つために必要であると
説いたのです。
「死」を意識することは、
生を疎かにすることでは決
してありません。
むしろ、今この瞬間を、
いかに充実して生きるかと
いう、究極の問いへと我々
を導きます。
明日、この命が尽きるかも
しれない。
そう思えば、今日為すべき
ことを後回しにはできまい
。今日語るべき言葉を、
明日へと先延ばしにはでき
まい。この思想は、
単なる精神論に留まらず、
武士としての行動規範、
倫理観の基盤を形成するも
のでした。
常に死を覚悟していれば、
どのような困難にも臆する
ことなく立ち向かえ、
いかなる不正にも屈せず、
己の信念を貫くことができ
る。それこそが、太平の世
にあっても、武士が武士た
る所以を保つ道であると、
常朝は示そうとしたのであ
ります。葉隠が語る「死生
観の深淵」とは、死そのも
のを求めるのではなく、
死を覚悟することで開かれ
る、生の意味の深さであり
ます。それは、有限なる命
をいかに生きるべきか、
という普遍的な問いに対す
る、山本常朝なりの魂の叫
びであったと言えましょう
。彼の言葉は、決して我々
を死へと誘うものではなく
、むしろ、真に生きるとは
何かを問いかける、
壮大な哲学の書なのであり
ます。さあ、この葉隠が我
々に問いかける、奥深い真
意を、共に深く探求してま
いりましょう。
太平の世に生きた一人の侍
が遺した、この「武士道と
は死ぬことと見つけたり」
という言葉は、我々の想像
を遥かに超える、豊かな智
慧と覚悟の哲学に満ちてい
るのです。
その真髄に触れることで、
我々の生き方にも、
新たな光が差し込むことと
、拙者は確信しております
。侍の語り我々が今、
葉隠の真髄を紐解く上で、
最も重要な鍵となるのは、
その書が編纂された時代背
景を深く理解することでご
ざる。第一章で触れた「武
士道とは死ぬことと見つけ
たり」という言葉は、
多くの者が戦乱の世に生ま
れたと錯覚するほど、
強烈な印象を放つものであ
りましょう。
しかし、山本常朝が口述し
、田代陣基が筆録した「葉
隠」は、戦国の荒々しい気
風が遠のき、泰平の世が百
余年続いた江戸中期、
すなわち元禄から享保の頃
に編纂されたものなのでご
ざる。この時代は、
武士にとって、その存在意
義が大きく問い直される時
代でありました。
戦国の世にあっては、
武士の生き様は明確であり
ました。主君のため、
家のため、己の命を惜しま
ず戦場に身を投じること。
そこには、常に死と隣り合
わせの緊迫感があり、
己の剣と力のみが、
未来を切り開く唯一の手段
であったのでございます。
しかし、江戸の泰平の世は
、武士からその主たる役割
を奪いました。
剣を振るう場は失われ、
血湧き肉躍る戦の気概は遠
い昔語りとなり、代わって
、行政や文化、学問といっ
た分野での才覚が求められ
るようになりました。
刀は帯びれど、その真の切
れ味を試す機会は、
ほとんど存在しなかったの
です。この安定は、
同時に武士の精神に緩みを
もたらす危険性を孕んでお
りました。
命のやり取りがない日々の
中で、武士は一体何のため
に己を律し、何のために主
君に忠誠を尽くすべきなの
か、その問いに明確な答え
を見出せない者も少なくな
かったであろう。
形式的な作法や儀礼に囚わ
れ、内面の精神が空洞化し
ていくことへの危機感が、
当時の多くの真摯な武士た
ちを悩ませていたのでござ
います。山本常朝もまた、
そうした時代の流れの中で
、失われゆく武士の本質に
深い憂いを抱いていた一人
でありました。
彼は佐賀鍋島藩の家臣とし
て、主君鍋島光茂に深く仕
え、その忠誠心は並々なら
ぬものがあったと伝えられ
ております。
常朝は、武士がただ俸禄に
安穏とし、日々の惰性に流
されることを良しとしませ
んでした。
彼は、泰平の世だからこそ
、武士は己の精神を鍛え上
げ、常に覚悟を持って生き
るべきであると強く説いた
のでございます。
その思想の根底には、
戦国の気概を失わず、
いかにして真の武士道を守
り抜くかという、切実な問
いかけがあったのです。
「葉隠」に語られる「武士
道とは死ぬことと見つけた
り」という言葉は、
まさにこの泰平の世に生ま
れたからこその「覚悟の哲
学」であると言えましょう
。それは、単なる命を投げ
出す行為や、無謀な死を賛
美するものでは決してござ
いません。
むしろ、生への執着を捨て
ることで、かえって自由に
、そして強く生きられると
いう、逆説的な教えなので
ございます。
人は誰しも、生きることに
執着し、死を恐れるもので
ありましょう。
財産、名誉、家族、
己の命そのもの。
これらのものを失うことを
恐れ、我々は日々、
様々な不安や迷いの中に生
きております。
失いたくない、手に入れた
い、認められたい。
こうした執着こそが、
我々の心を縛り、真の自由
を奪っていると常朝は考え
たのでございます。
例えば、出世を願う者が、
己の信条を曲げてまで上役
に媚びへつらい、あるいは
、失敗を恐れる者が、
新たな挑戦を諦めてしまう
。これらは全て、生への執
着、すなわち「失うこと」
への恐怖や「得られないこ
と」への不安から生まれる
ものではなかろうか。
そうした執着に囚われる限
り、人は真に己の使命を全
うすることはできないと、
常朝は説いたのです。
「死を覚悟する」とは、
そうした一切の執着から己
を解き放つことに他なりま
せん。いつでも命を捨てら
れるという心構えを持つこ
と。それは、己の命よりも
大切なものを見出すことで
あり、己の信念や主君への
忠義のためならば、
躊躇なく死を受け入れる準
備をすることなのでござい
ます。この覚悟が定まれば
、人は恐怖から解放されま
す。失うものなど何もない
、という境地に立てば、
何ものにも恐れることなく
、己の道を堂々と歩むこと
ができるのでございます。
命の終焉を意識することで
、かえって今この瞬間を、
いかに誠実に、いかに全力
で生きるべきかという問い
が、我々の心に深く刻まれ
るのでありましょう。
常朝は言いました、
「武士は日頃、死を覚悟し
、死んでおるかのように振
る舞うべきである」と。
これは、文字通り命を投げ
捨てることではなく、
常に死を意識することで、
生きる上での迷いや執着を
断ち切ることを意味します
。死という究極の選択を常
に視野に入れることで、
日々の小さな苦悩や葛藤が
、いかに取るに足らないも
のであるかが見えてくるの
でございます。
生への執着を捨てることに
よって得られるのは、
真の自由であります。
世間の評価や、他人からの
賞賛、あるいは己の欲求と
いった、外からの、
あるいは内からの様々な束
縛から心が解放されるので
す。この自由は、何にも縛
られず、己の信じる道をま
っすぐに進む強さへと繋が
ってまいります。
人は、何かを得ようとすれ
ばするほど、それを失うこ
とを恐れます。
そして、その恐怖が、
行動を制限し、思考を曇ら
せ、結果として、己の真価
を発揮できない弱い人間に
してしまうのでございます
。しかし、全てを捨て去る
覚悟を持てば、失うものへ
の恐怖は消え去り、
心は清流のように澄み渡り
、何者にも動じない磐石の
精神が宿るのです。
この揺るぎない精神こそが
、真の強さなのでございま
す。それは、単なる腕力や
権力とは異なり、己の信念
を貫き、困難に立ち向かい
、いかなる逆境にも屈しな
い内なる力であります。
死をも恐れぬ覚悟を持つ武
士は、その生においても、
何よりも強い存在となるこ
とができると、山本常朝は
説いたのでございます。
つまり、「武士道とは死ぬ
ことと見つけたり」という
言葉は、「死を覚悟せよ、
さすれば真の生を得るであ
ろう」という、深い洞察に
満ちた逆説的な教えなので
ございます。
死を意識することで、
人は初めて「今」という瞬
間が、いかに尊く、
かけがえのないものである
かを理解できるのでありま
しょう。太平の世に生きた
武士が、何のために生きる
のか。その問いに対し、
常朝は「死を覚悟すること
こそが、真の生を見出す道
である」と、明確な答えを
提示したのです。
この覚悟は、武士としての
本分を忘れず、いかなる時
も己の使命を全うするため
の、揺るぎない心の支えと
なったことでありましょう
。我々が現代を生きる中で
、様々な選択や決断を迫ら
れることは、武士の時代と
何ら変わるところはござい
ません。しかし、現代の我
々は、往々にして「失うこ
と」を恐れ、「得ること」
に汲々として、真に大切な
ものを見失いがちではなか
ろうか。常朝の教えは、
そうした我々の心に、
静かに、しかし力強く問い
かけます。
「お前は、何に執着してい
るのか」と。
「その執着が、お前の真の
自由を奪ってはいないか」
と。「そして、お前は、
いつ死んでも悔いなき生を
送っていると言えるのか」
と。死と向き合うことで、
今この瞬間を、いかに誠実
に、いかに充実して生きる
かという問いへと繋がるの
でございます。
これは、何も命を危険に晒
すことを推奨するものでは
ございません。
むしろ、日々の生活の中で
、己の心と真摯に向き合い
、後悔のない選択をし、
誠実に生きるための心構え
なのであります。
山本常朝の思想は、
泰平の世に生きる武士が、
その精神の拠り所を失わず
、いかにして「武士」であ
り続けるかという、
彼自身の魂の叫びであった
と言えるでしょう。
その叫びは、時代を超えて
、今を生きる我々にも、
真の生き方とは何かを深く
問いかけてくるのでござい
ます。この覚悟の哲学は、
決して古き時代の遺物など
ではございません。
むしろ、物質的な豊かさの
中で、精神的な指針を見失
いがちな現代において、
我々が己の生き方を見つめ
直すための、示唆に富んだ
教えとして、今なお輝きを
放っております。
死を覚悟することで得られ
る自由と強さ、そして真の
生。これらは、時代や立場
を超え、全ての人に共通す
る普遍的な価値ではなかろ
うか。山本常朝が「葉隠」
に遺したこの思想は、
その後の時代において、
様々な解釈をされることと
なります。
時には誤解され、その真意
が歪められたことも事実で
ございます。
しかし、その根底に流れる
「生き方への覚悟」という
本質は、決して揺らぐこと
はないのでございます。
我々は、この泰平の世に生
まれた覚悟の哲学を、
深く心に刻み、次の章へと
進んでまいりましょう。
そこで、この「死」という
言葉が、いかに誤解され、
そしていかに武士道の変遷
に影響を与えてきたのかを
、さらに深く掘り下げてい
くことといたしましょう。
葉隠が説く「武士道とは死
ぬことと見つけたり」とい
う言葉は、第二章で語った
ように、泰平の世に生きる
武士が、生への執着を捨て
ることで、かえって自由に
、そして強く生きるための
覚悟の哲学でありました。
それは、私欲を捨て、
公に尽くすための精神的な
鍛錬の道程を意味していた
のです。しかし、この深遠
なる教えは、時代が下るに
つれて、その真意から離れ
ていくこととなります。
葉隠が編纂された江戸中期
から幕末、そして明治以降
の激動の時代において、
その思想はしばしば誤解さ
れ、都合よく解釈され、
時には特定の目的のために
利用されていった歴史を辿
るのです。
泰平の江戸時代にあっても
、武士の精神的たるみを憂
い、本来の武士道の姿を取
り戻そうとした山本常朝の
思いは、その後の時代が大
きく変遷する中で、
様々な解釈の潮流に晒され
ました。武士という身分が
揺らぎ始め、国家のあり方
が大きく変わる中で、
「武士道」という概念自体
も、その時々の要請に応じ
て、様々な顔を見せること
になります。
特に、明治維新を経て近代
国家の道を歩み始めた日本
において、武士道は新たな
意味を付与されました。
国民統合の精神的基盤とし
て、また、富国強兵のスロ
ーガンのもと、国民の士気
を高めるための倫理規範「
武士道とは死ぬことと見つ
けたり」この言葉は、
現代を生きる我々にも通じ
る教訓を含んでいると、
先の章で述べ申した。
日々の決断、困難への立ち
向かい方、そして生きる覚
悟。これらが、死を意識す
ることで、今この瞬間をい
かに誠実に、そして充実し
て生きるかという問いへと
繋がるのでござる。
我々は、とかく「生きるこ
と」を前提として思考し、
行動しがちでござる。
しかし、葉隠の教えは、
その逆説を我々に突きつけ
申す。すなわち、「死」を
意識することこそが、
真に「生きる」ことの意味
を深め、その価値を高める
道であると。
これは、決して無謀な死を
賛美するものではござらぬ
。むしろ、限られた生をい
かに輝かせ、後悔なく全う
するか、という問いへの、
最も誠実な答えであると拙
者は考え申す。
人生という旅路において、
我々は数多の選択と決断に
直面いたす。
些細な日常の選択から、
人生を左右する大きな決断
に至るまで、常に迷いや不
安が付き纏うものでござる
。しかし、もし己の内に「
死」という終着点を明確に
意識するならば、その選択
の一つ一つは、より重みを
持ち、より真摯なものとな
るはず。「もし今日が人生
最後の日だとしたら、
この選択を後悔しないか」
と、自らに問いかける心構
え。これこそが、葉隠が現
代に示唆する、生きる上で
の羅針盤となりうるのでご
ざる。我々は、とかく未来
への漠然とした不安や、
過去への後悔に囚われがち
でござる。
しかし、その心持ちでは、
今この瞬間に与えられた「
生」を、真に味わい尽くす
ことは叶わぬ。
「死」を意識するとは、
未来を諦めることでは断じ
てござらぬ。
むしろ、未来が有限である
ことを受け入れ、だからこ
そ「今」を最大限に活かす
という、力強い肯定の精神
であると拙者は解釈いたす
。明日に持ち越せること、
いつかやれば良いこと、
そう考えて先延ばしにして
きた事柄も、死を目前にす
れば、その優先順位は一変
いたす。己の本当に成すべ
きこと、本当に大切にすべ
きことが、鮮明に見えてく
るはずでござる。
それは、我々の生き方に、
揺るぎない覚悟と、
迷いなき方向性を与えてく
れるに違いござらぬ。
「武士道とは死ぬことと見
つけたり」この言葉は、
即ち「迷うことなき決断」
を促すものに他ならぬ。
現代社会は、情報過多の時
代と申せましょう。
選択肢は無限に広がり、
そのどれもが魅力的に映る
ため、我々は往々にして「
決められない」という状況
に陥りがちでござる。
しかし、葉隠の精神は、
そのような優柔不断な心を
打ち砕き、即座の決断と、
その決断への責任を促す。
「もしその選択が、
己の命と引き換えにするも
のだとしたら、それでも同
じ選択をするか」。
このような極限の問いを己
に課すことで、我々は真に
価値あるもの、真に優先す
べきものを見極める力を養
うことができ申す。
それは、日々の仕事におけ
る意思決定においても、
人間関係における立ち位置
においても、あるいは自己
の成長を追求する上におい
ても、極めて有効な心構え
となるはず。
例えば、仕事において困難
な課題に直面した時、
我々は往々にして、
失敗への恐れや、現状維持
の安楽さに流されがちでご
ざる。しかし、「死を覚悟
する」という精神は、
そのような臆病な心を打ち
払い、「今、この瞬間に最
善を尽くす」という強固な
意志を我々にもたらす。
結果の成否ではなく、
その過程において、
己が全力を尽くしたか否か
。葉隠の教えは、この「過
程における誠実さ」こそを
重んじるのでござる。
「人には生きて居る間が大
事なり。死ぬる時までが大
事なり」とも、葉隠は説い
てござる。
これは、我々が生きる瞬間
瞬間に、いかに誠実に向き
合うべきかを示唆するもの
に他ならぬ。
今日という一日を、
まるで最後の日のように生
きる。目の前の仕事に、
目の前の人との対話に、
目の前の課題に、全霊を傾
ける。そうすることで、
我々の生は、単なる時間の
経過以上の、深く充実した
意味を持つようになるので
ござる。また、「困難への
立ち向かい方」においても
、葉隠の精神は大いなる示
唆を与えてくれ申す。
人生には、避けがたき苦難
や、乗り越えねばならぬ壁
が必ずや現れるものでござ
る。そのような時、
我々は往々にして、
逃げ出したくなる衝動に駆
られたり、あるいは絶望の
淵に沈んでしまったりいた
す。しかし、「死」を覚悟
するという心構えは、
そうした苦難を相対化する
力を持つ。
「この苦難は、己の命を奪
うほどのものであるか」。
その問いに「否」と答えら
れるならば、我々は恐れる
ことなく、その困難に立ち
向かう勇気を持つことがで
きるはず。
「万事、死に身になりて居
る時は、何の事も粗相なく
、家職を仕舞うべし」との
言葉は、まさにそれを表し
ておる。死を覚悟した者は
、もはや失うものがない故
に、何事にも恐れることな
く、全身全霊で事に当たる
ことができる。
それは、現代の我々が直面
する、精神的な重圧やプレ
ッシャーに対する、
強力な心の鎧となりうるの
でござる。
失敗を恐れる心、人からの
評価を気にする心、
それらすべては「生への執
着」から生まれるものでご
ざる。しかし、一度「死」
を受け入れるならば、
それらの執着は薄れ、
我々は真に自由な精神で、
物事に没頭できるようにな
る。この精神的自由こそが
、困難を乗り越えるための
、最も重要な要素であると
拙者は考え申す。
「生きる覚悟」とは、
一体何であるか。
それは、単に生き長らえる
ことではござらぬ。
己の人生において、
何のために生き、何を成し
遂げたいのか、その「志」
を明確に持ち、その志のた
めならば、いかなる困難も
厭わぬという、揺るぎない
決意のことでござる。
葉隠が説く「死」は、
その「志」を全うするため
の究極の覚悟であり、
他者に尽くし、己の役割を
果たすための究極の献身な
のでござる。
現代社会において、
我々はとかく個人の利益や
幸福を追求しがちでござる
。しかし、葉隠の精神は、
それらに加えて、己の所属
する共同体や、あるいは社
会全体への貢献という視点
を我々に促す。
己の仕事が、誰かの役に立
ち、社会に貢献していると
いう実感は、我々の生き方
に深い充実感をもたらすは
ず。それは、単なる自己満
足に留まらぬ、より高次な
幸福の形であると拙者は考
え申す。「人の為に成るこ
とをせよ」という葉隠の教
えは、現代においても色褪
せることのない普遍的な真
理を内包しておる。
そして、この「生きる覚悟
」は、「今を誠実に、
そして充実して生きる」こ
とへと直結いたす。
「誠実」とは、己の心に偽
りなく、真摯な態度で物事
に向き合うことでござる。
「充実」とは、与えられた
時間を漫然と過ごすのでは
なく、一つ一つの瞬間に意
味を見出し、全力で生き抜
くことでござる。
我々は、限られた時間を生
きる存在でござる。
その限られた時間の中で、
いかに己の人生を「誠実に
」、そして「充実して」生
き抜くか。
葉隠の教えは、この問いへ
の答えを、我々自身の心の
中に求めておる。
毎日、朝目覚める度に、
その日を「己にとって最後
の一日」であるかのように
意識してみる。
そうすれば、惰性で過ごし
ていた時間も、無駄にして
いた会話も、全く異なる輝
きを帯びてくるはずでござ
る。愛する者とのひととき
、友との語らい、仕事にお
ける一つ一つの作業。
すべてが、かけがえのない
大切な瞬間として、
我々の心に刻まれることで
ござろう。
それは、我々の五感を研ぎ
澄まし、日々の些細な出来
事の中にも、大きな喜びや
感動を見出す力を与えてく
れ申す。この「今を生きる
」という感覚こそが、
真の充実感へと我々を導く
のでござる。
葉隠は、「分別は後悔の元
」とも説いてござる。
これは、物事を深く考えす
ぎ、行動に移せないでいる
ことへの戒めと解釈でき申
す。現代の我々は、
情報が多すぎるゆえに、
とかく「考えすぎてしまう
」傾向にある。
あらゆる可能性を吟味し、
最善の選択をしようと努め
るあまり、結局何も行動に
移せない、という事態は珍
しくござらぬ。
しかし、葉隠の教えは、
そのような思考の罠から我
々を解き放つ。
「死」を意識することで、
我々は「迷っている暇はな
い」という切迫感を抱き、
即座に行動へと踏み出す勇
気を得る。
そして、その行動の結果が
どうであれ、己の判断と行
動に責任を持つ覚悟を養う
のでござる。
それは、現代社会において
、リーダーシップを発揮す
る上でも、あるいは個人と
して自立した人生を送る上
でも、極めて重要な資質と
なりえましょう。
迷いを捨て、行動し、
結果を受け入れる。
この一連の流れを、
葉隠の精神は我々に教えて
くれるのでござる。
我々は、とかく「死」をタ
ブー視し、忌み嫌う傾向に
あるものでござる。
しかし、葉隠が示すように
、「死」は生の対極にある
ものではなく、生を深く理
解し、輝かせるための不可
欠な要素であると捉えるこ
ともでき申す。
「死」があるからこそ、
「生」は尊く、限られたも
のであると認識できる。
この認識こそが、我々の生
き方に、真の価値と意味を
もたらすのでござる。
それは、我々の内なる精神
を鍛え上げ、いかなる逆境
にも屈せぬ、強靭な心を生
み出す力を持つ。
現代は、予測不能な変化が
続く時代と申せましょう。
先の見えない不安や、
絶え間ない競争、そして人
間関係の複雑さなど、
我々の心を蝕む要素は枚挙
にいとまがござらぬ。
そのような時代において、
葉隠の教えは、我々が心の
平安を保ち、力強く生きて
いくための、確かな拠り所
となりうる。
「死」を意識することで、
我々は真に恐れるべきもの
は何か、真に大切にすべき
ものは何かを再認識いたす
。それは、一時的な流行や
、表面的な成功に惑わされ
ることなく、己の本質的な
価値観に基づいた人生を歩
むための、揺るぎない指針
となるはずでござる。
故に、「武士道とは死ぬこ
とと見つけたり」という言
葉は、現代を生きる我々に
とっても、深い洞察と、
行動への強い動機を与え続
けるのでござる。
それは、単なる過去の遺物
ではござらぬ。
むしろ、時を超えて輝き続
ける、普遍的な「生きる哲
学」であると拙者は確信い
たし申す。
葉隠の精神は、我々が日々
の生活の中で直面するであ
ろう、あらゆる試練に対し
て、どのように向き合い、
どのように乗り越えていく
べきかを示唆してくれる。
己の人生を、どのように彩
り、どのように全うするの
か。その問いへの答えは、
他ならぬ、我々自身の心の
内に見出すべきものでござ
る。「死」を覚悟すること
で、我々は生への執着から
解き放たれ、より自由に、
より力強く生きることが可
能となる。
それは、現代の我々が求め
る、精神的な自立と、
自己実現への道標となりう
るはずでござる。
葉隠が説いた「死」とは、
生を放棄するものではなく
、むしろ生を最大限に謳歌
するための、究極の戦略で
あると理解すべきでござろ
う。迷い多き現代において
、この古き教えが、
あなたの心に新たな光を灯
すことを、拙者は願ってや
まないのでござる。
前章まで、我々は葉隠が説
く「武士道とは死ぬことと
見つけたり」の真意を深く
探ってまいりました。
単なる死の賛美ではなく、
生への執着を捨てることで
、かえって自由で、
強く、そして真に生きる道
を見出すという、その逆説
的な教え。
そして、その思想が、
いかに時代と共に誤解され
、しかしまた現代に生きる
我々にも通じる普遍的な教
訓を含んでいるかを考察い
たしました。
ですが、葉隠が我々に問い
かけるのは、その深遠なる
死生観だけにとどまるもの
ではありません。
山本常朝の言葉は、
武士として、人として、
いかに生きるべきか、
何に忠を尽くすべきか、
そしていかに己を律するか
という、人生そのものの問
いかけであります。
今この時、あなたの心に響
く「武士道」とは何なのか
、共に深く、その真髄を探
ってみようではありません
か。葉隠の教えに触れる時
、まず我々が向き合うべき
は、「いかに生きるべきか
」という根源的な問いであ
ります。「武士道とは死ぬ
ことと見つけたり」という
覚悟は、日々の生を漫然と
過ごすことを決して許しま
せん。いつ果てるとも知れ
ぬ命を、いかに充実させ、
いかに悔いなく生きるか、
その問いへの答えを求める
旅路となるのであります。
死を常に意識することは、
現代社会においてとかく避
けられがちな概念でありま
す。老いや病、そして死と
いう避けられぬ運命から目
を背け、刹那的な快楽や目
の前の利益にばかり心を奪
われがちでございましょう
。しかし、常朝は「朝夕に
死んで置く」ことで、
かえって心が自由に、
そして清らかになると説き
ました。これは、未来への
漠然とした不安や、
過去への囚われから解放さ
れ、今この瞬間に全力を尽
くす心構えを意味するもの
でしょう。
もし明日にも、この命が尽
きる定めにあるならば、
今日のあなたは、何を為し
、誰と語らい、いかにこの
一日を過ごすでありましょ
うか。葉隠の精神は、
我々にその問いを常に投げ
かけ、刹那の中にも永遠を
見出すような、真剣な眼差
しを求めているのです。
生への執着を捨てることは
、決して命を軽んじること
ではございません。
むしろ、命の尊さを知り、
その限りある時間を最大限
に活かすための、究極の知
恵であると申せましょう。
恐れや迷いを断ち切り、
まっすぐに己の道を歩む力
は、この「死を覚悟する」
という心持ちからこそ生ま
れるのであります。
現代における「マインドフ
ルネス」の概念にも、
葉隠の教えは深く通じるも
のがあるかもしれません。
過去や未来に心をさまよわ
せることなく、今ここに集
中し、五感を研ぎ澄ませて
生きる。葉隠は、そのよう
な境地を、武士の覚悟とし
て、そして人としてのある
べき姿として、切実に求め
たのであります。
我々は往々にして、
目の前の困難や、達成すべ
き目標、あるいは他者との
比較にばかり目を奪われが
ちです。しかし