永きに渡る戦乱の世が終わ
りを告げ、血と泥に塗れた
時代は、ついに天下泰平へ
と舵を切った。
かの織田信長公が抱いた夢
を、豊臣秀吉公が繋ぎ、
徳川家康公が盤石の礎を築
き上げた。
しかし、三百年に及ぶ太平
の世が約束されたその時、
人々は何を思ったであろう
か。幾多の血が流され、
無数の命が散っていった戦
乱の記憶は、容易に消え去
るものではない。
だが、その一方で、
人々は心底から平和を渇望
し、安寧を願っていたに違
いない。戦国の激動を生き
抜いた者たちは、新たな秩
序の中で、これまでの鬱憤
を晴らすかのような、
新たな生の喜びを求めてい
たのである。
戦場の緊張から解き放たれ
、明日をも知れぬ命の儚さ
から freed となっ
た民衆の心には、これまで
とは異なる、どこか空虚な
感情が芽生えていたのかも
しれない。
刀と槍が交錯する音は遠ざ
かり、代わりに聞こえてき
たのは、市井のざわめきと
、新たな娯楽を求める声で
あった。これまでの世にも
、能や狂言といった雅な芸
能は存在した。
神に捧げる神楽や、
寺社の祭礼での舞も人々の
生活に彩りを与えていたで
あろう。だが、それらは定
められた形式と格式の中に
あり、戦乱の荒波を乗り越
えた民衆の、内奥に秘めら
れた情熱や、抑圧された感
情を解放するには、
いささか物足りぬものであ
ったのかもしれない。
人々は、もっと直接的に心
に響くものを求めていた。
もっと生々しく、もっと刺
激的で、もっと人々の感情
を揺さぶるような、
血湧き肉躍るような、
あるいは、日々の憂さを忘
れさせるほどの、強烈な体
験を渇望していたのだ。
それは、長い戦乱の記憶を
拭い去るかのような、
新たな時代の息吹でもあっ
たに違いない。
そんな時代背景の中、
京の都に突如として現れた
のが、かの出雲阿国である
。彼女は出雲大社の巫女で
あったとも、あるいは、
その流れを汲む者であった
とも言われるが、その出自
の真偽はさておき、
彼女が京の巷に巻き起こし
た旋風は、まさに時代の転
換点を示すものであったと
断言できよう。
阿国は、勧進興行と称し、
出雲大社の修復費用を募る
ために、京の四条河原で「
かぶき踊り」なるものを披
露したという。
この「かぶき踊り」こそが
、後の歌舞伎の源流となる
、まさに異端の華であった
。当時の人々が目の当たり
にしたであろう「かぶき踊
り」とは、一体どのような
ものであったのか。
それは、従来の女性の舞と
は一線を画す、見る者の度
肝を抜くような、奇抜にし
て艶やかなものであった。
阿国は、時に男装し、
異性間の恋愛模様や、
滑稽な寸劇を演じてみせた
という。男の姿に身をやつ
し、刀を差して闊歩するそ
の姿は、当時の常識からす
れば、まさに「かぶいた」
振る舞いであったに違いな
い。女性が男性の格好をし
て、しかも、男女間の情事
を思わせるような場面を演
じるなど、破廉恥極まりな
い、と眉をひそめる者もい
たであろう。
しかし、その「破廉恥」さ
、「異様」さこそが、
かえって人々の好奇心を強
く刺激したのだ。
既存の価値観や道徳観念を
打ち破るかのような、
その奔放で挑戦的な表現は
、長く抑圧されてきた民衆
の心に、忘れかけていた情
熱の火を灯したのである。
阿国の踊りは、単なる舞踊
に留まらなかった。
それは、寸劇であり、
芝居の要素を多分に含んで
いた。当時の流行歌を取り
入れ、茶屋の女や傾城、
あるいは奴といった市井の
人物の姿を模し、彼らの日
常や、時には滑稽なやり取
りを演じてみせたのだ。
そこに、当時の人々の生活
が、そのままの形で映し出
されていた。
人々は、舞台上の阿国やそ
の一座の姿に、自分たちの
喜怒哀楽、あるいは、
言葉にできない願望や不満
を見出したのであろう。
それは、能や狂言といった
、様式化された芸能では決
して味わえない、生身の人
間の感情が剥き出しになっ
た舞台であった。
特に注目すべきは、
阿国が「かぶき者」の扮装
を取り入れたことであろう
。「かぶき者」とは、
戦国末期から江戸初期にか
けて、世間を騒がせた異端
の集団を指す言葉である。
彼らは、従来の規範や常識
に囚われず、自らの美意識
と欲望に従って、奇抜な服
装や髪型、立ち居振る舞い
を好んだ。
「かぶく」という言葉は、
「傾く」が語源であると言
われる。つまり、通常とは
異なる方向へ傾く、
常識から外れる、といった
意味合いを持つ。
彼らは、まさに世間の常識
から「かぶいた」存在であ
ったのだ。
戦国の世が終わり、
武士としての生きる意味を
見失いかけた者たちの中に
は、新たな時代の流れに順
応できず、あるいは、
あえて反発するかのように
、自らの存在意義を奇抜な
行動や装いで示す者が現れ
た。彼らは、派手な着物や
、異様に長い刀を身につけ
、徒党を組んで辻で騒ぎを
起こすなど、時に社会秩序
を乱す存在でもあった。
彼らの服装は、まるで流行
を先取りするかのような奇
抜さであった。
左右非対称の着物、
あるいは、片袖だけを豪華
に飾るなど、これまでの日
本の美意識とは異なる、
異様な色彩感覚とデザイン
で人々を驚かせた。
彼らは、まさに時代が変わ
りゆく中で、既存の価値観
に挑戦し、自らのアイデン
ティティを確立しようとし
た、ある種の反逆者たちで
あったと言えよう。
しかし、その「かぶき者」
たちは、単なる野蛮な集団
ではなかった。
彼らの中には、戦国を生き
抜いた武辺者としての矜持
と、独自の美意識を持つ者
も少なくなかったのだ。
彼らの荒々しさの中には、
一種の洗練された精神性や
、既存の権威に対する強烈
なアンチテーゼが秘められ
ていた。この「かぶき者」
たちの精神と、阿国の「か
ぶき踊り」は、まさに時代
が求めた合流点であった。
阿国が、その舞台で「かぶ
き者」の扮装を取り入れ、
彼らの生き様を演じること
は、当時の民衆にとって、
大きな共感と興奮を呼んだ
に違いない。
それは、単に奇抜な服装を
真似ただけではなかった。
阿国は、舞台上で、
世間の常識に抗い、
自らの信念を貫こうとする
「かぶき者」たちの魂を表
現したのである。
そこには、太平の世のひず
みの中で、抑圧された自身
の内なる声を聞き、
それに共鳴する人々がいた
のだ。「かぶき踊り」は、
異端の美学、反骨の精神、
そして市井の人々の生活感
情を、舞台という形で初め
て具現化したものであった
。それは、見る者に、
これまでの芸能では決して
味わえなかった、生々しい
リアリティと、強烈なカタ
ルシスをもたらしたことで
あろう。この「かぶき者」
の精神こそが、歌舞伎とい
う芸能の根源に深く刻み込
まれていると私は断言する
。歌舞伎は、最初から「異
端」であり、「反骨」の精
神を宿していたのだ。
それは、既存の秩序や権威
に安住せず、常に新しい表
現を求め、時代と共に変化
し続ける、その生命力の源
泉となった。
阿国の「かぶき踊り」は、
瞬く間に京の都で大流行し
、その人気は江戸へと伝播
していった。
女性が演じるかぶき踊りは
「女歌舞伎」と呼ばれ、
多くの人々を魅了したが、
その熱狂は、時に社会秩序
を乱す要因ともなった。
女役者が人気を競い、
色を売るなど、風紀の乱れ
が問題視されたのである。
だが、その問題視された「
風紀の乱れ」さえも、
当時の人々がどれほどこの
新たな芸能に熱狂し、
その異様な魅力に心を奪わ
れていたかを物語っている
。それほどまでに、
「かぶき踊り」は、
人々の心を捉え、既存の価
値観を揺るがすほどの力を
持っていたのである。
思えば、新しい文化や芸術
が生まれる時、それは常に
既存の枠組みを打ち破り、
異端として現れるものでは
ないか。歌舞伎もまた、
その例外ではなかった。
血と汗と欲望が渦巻く戦国
の終焉という混沌の中から
、異様な輝きを放つ花とし
て、歌舞伎は芽吹いたのだ
。この「かぶき者」の精神
、すなわち、既成概念を打
ち破り、自らの信念と美意
識を貫こうとする魂こそが
、歌舞伎を単なる娯楽に終
わらせず、民衆の魂の叫び
を代弁する、力強い芸術へ
と昇華させていったのであ
る。この原初の衝動がなけ
れば、歌舞伎はここまで長
く、深く、人々に愛される
ことはなかったであろう。
それでは、この異端の華が
、いかにして時代と共に形
を変え、民衆の熱狂の中で
その生命力を保ち続けたの
か。その問いの答えは、
次章へと続く。
第1章で語った出雲阿国の
「かぶき踊り」は、
瞬く間に京の都を席巻し、
やがて江戸にまでその熱狂
は伝播した。
しかし、その奔放さと、
男女が入り乱れるその様は
、時の為政者にとって看過
できぬものであったに違い
ない。新しき時代の到来と
共に、民衆が求めた娯楽の
奔流は、やがて厳しき規制
の壁に突き当たるのである
。太平の世を築かんとする
江戸幕府は、社会の秩序維
持を何よりも重んじた。
女歌舞伎は、その華やかさ
の陰で、売色行為と結びつ
くことが少なくなかったと
申す。役者と観客との間に
、公然と男女の交わりが生
まれ、風紀を乱すとの批判
が高まったのである。
寛永六年（1629年）、
幕府はついに女歌舞伎を禁
止する厳しき沙汰を下した
。女性が舞台に立つこと自
体を禁じたこの措置は、
歌舞伎の存続を危ぶむほど
の大きな転換点であった。
しかし、民衆の歌舞伎への
情熱は、この程度の規制で
冷めるような生易しいもの
ではなかったのだ。
女歌舞伎が姿を消せば、
人々は新たな「かぶき」を
求めた。そこで登場したの
が、美しき少年たちが演じ
る「若衆歌舞伎」である。
彼らは女形として、
あるいは男役として舞台に
立ち、その若々しい魅力で
観客を魅了した。
若衆歌舞伎は、女歌舞伎に
劣らぬ人気を集め、
一時は京、江戸、大坂の三
都で隆盛を極めたと伝わる
。しかし、その人気がまた
しても新たな問題を引き起
こした。美少年たちの間で
男色関係が横行し、
客同士の争いや刀傷沙汰に
まで発展する事態が頻発し
たのである。
幕府は再びこの状況を看過
することはできなかった。
若衆歌舞伎もまた、
風紀を乱すものとして、
承応元年（1652年）に
禁止の沙汰を受けたのであ
る。女歌舞伎に続き、
若衆歌舞伎までもが禁じら
れ、歌舞伎は二度目の存亡
の危機に瀕したのだ。
二度にわたる禁止令。
しかし、それでも民衆の歌
舞伎への渇望は止まらなか
った。彼らは、規制の網の
目を潜り抜け、いかなる形
であれ歌舞伎を求め続けた
のである。
そして、役者たちもまた、
この民衆の熱狂に応えよう
と、知恵を絞り始めた。
表現の道を閉ざされれば、
別の道を探すのが人の常。
歌舞伎役者たちは、
規制を逆手に取り、
新たな表現の可能性を模索
したのだ。
ここに、歌舞伎が総合芸術
として深化していく、
重要な転機が訪れる。
かくして生まれたのが、
全ての役を男性が演じる「
野郎歌舞伎」である。
当初は、若衆歌舞伎の名残
で、前髪を剃った成人男性
が女形を演じるというもの
であった。
これがやがて、より洗練さ
れた演技へと発展していく
のである。
女性役を男性が演じること
は、単なる代替行為にあら
ず。それは、女性の美しさ
や感情を、男性の身体を通
して表現する、新たな芸術
の領域を切り開いた。
写実性だけでなく、
様式美や抽象性を追求する
きっかけにもなったであろ
う。女形という専門職が生
まれ、彼らは女性の所作や
感情を徹底的に研究し尽く
した。これにより、
歌舞伎の演技は一段と深み
を増し、単なる見せ物から
、より複雑な人間ドラマを
描く舞台芸術へと昇華して
いったのだ。
物語性も重視されるように
なり、観客は役者の芸のみ
ならず、筋書きの面白さに
も魅了されるようになった
のである。
規制は、時に創造性を刺激
する。幕府による厳しい取
り締まりは、かえって歌舞
伎という芸術形式を鍛え上
げ、その内実を豊かにする
結果となった。
民衆の情熱と役者の知恵が
融合し、歌舞伎は逆境を乗
り越え、さらなる高みへと
登り詰めていったのである
。もし、民衆が歌舞伎への
情熱を失っていたならば、
歌舞伎は歴史の闇に消えて
いたであろう。
しかし、彼らはどんな規制
にも屈せず、常に歌舞伎の
存在を求めた。
この民衆の揺るぎなき支持
こそが、歌舞伎を支え続け
た最大の原動力であったと
申す。歌舞伎は、時の為政
者によって幾度となくその
形を変えさせられた。
しかし、その根底には常に
、庶民の娯楽への渇望と、
役者たちの表現への執念が
あった。規制を乗り越える
たびに、歌舞伎は新たな生
命力を得て、より強靭な芸
術へと成長していったので
ある。この苦難の道程を経
て、歌舞伎は真に民衆の心
に根ざした舞台芸術へと変
貌を遂げたのだ。
果たして、このような逆境
がなければ、歌舞伎はこれ
ほどまでに奥深い芸術とな
り得たであろうか。
我々は、民衆の情熱が文化
を育む力について、
深く問いかけるべきである
。第2章で語ったように、
幕府の厳しい規制の中、
歌舞伎は形を変え、
男だけで演じる野郎歌舞伎
として新たな道を切り開い
た。しかし、ただ生き残っ
たわけではない。
この逆境こそが、歌舞伎を
単なる見世物から、
魂揺さぶる舞台芸術へと昇
華させる契機となったので
ある。民衆の熱狂は、
役者たちにさらなる高みを
目指す原動力となった。
彼らは、観客の心を捉え続
けるためには、芸の深みを
追求し、表現の幅を広げる
他ないと悟ったのであろう
。ここに、歌舞伎が、
単なる踊りや寸劇の寄せ集
めではない、物語性豊かな
演劇として花開く素地が培
われたのだ。
そして、この時代、
歌舞伎の歴史にその名を刻
む不世出の役者が現れる。
初代市川團十郎、その人で
ある。彼は、それまでの歌
舞伎の常識を打ち破り、
見る者の度肝を抜く新たな
芸風「荒事」を創始した。
荒事とは、赤や黒、
藍色といった強い色彩の隈
取を施し、豪快な衣装を身
にまとい、怪力無双の英雄
や神仏を演じる、極めて様
式化された演技のことであ
る。その源流は、江戸歌舞
伎の持つ、勇壮で力強い気
質と、当時の民衆が求めた
勧第三章において、
歌舞伎が市川團十郎らの手
により、単なる見せ物から
演劇としての深みを増し、
総合芸術へと昇華していっ
た様を語り申した。
しかし、歌舞伎の真髄は、
その芸術性のみにあらず。
我ら庶民の魂に深く根差す
、生きとし生ける証そのも
のとして、いかにしてこの
地に花開いたのであろうか
。今、その問いに迫ろう。
歌舞伎は、江戸の町人文化
が最も華やかに咲き誇った
時代の申し子と言えよう。
町人たちが日々の暮らしの
中で感じた喜怒哀楽、
そして時には抑圧された社
会への不満までも、
ありのままに舞台に映し出
したのである。
それは、まさしく民衆の心
そのものであった。
舞台の上で繰り広げられる
物語は、町人たちの現実と
、彼らが夢見る理想の世界
を鮮やかに織り交ぜていた
のである。
悲恋に身を焦がす男女の姿
、義理と人情の板挟みで苦
悩する武士、あるいは家族
のために尽くす親子の情愛
。これらは、当時の人々が
日常の中で直面し、
深く共感する普遍的なテー
マであったに他ならぬ。
近松門左衛門が描いた浄瑠
璃、中でも「曽根崎心中」
は、当時の人々に多大な衝
撃を与えた。
愛し合いながらも身分の違
いや金銭問題に阻まれ、
ついに心中へと至るお初と
徳兵衛の物語は、多くの人
々の涙を誘ったのである。
この物語は、単なる悲劇と
して消費されたのではない
。当時の厳しい社会の中で
、ままならぬ運命に翻弄さ
れる人々の魂の叫びとして
、深く受け止められたので
あろう。愛のために命を賭
すという行為は、現代の我
々から見れば理解し難い面
もあるやもしれぬ。
しかし、そこには、
閉塞した社会における究極
の自由を求める、切実な願
いが込められていたのでは
なかろうか。
また、「仮名手本忠臣蔵」
に代表される丸本歌舞伎は
、武士社会の義を重んじつ
つも、その裏に隠された人
間的な葛藤を浮き彫りにし
た。主君への忠義を貫くた
めに、己の家族や大切な人
々を犠牲にする武士たちの
姿は、観る者の胸を強く打
ったのである。
大石内蔵助をはじめとする
赤穂浪士たちの物語は、
単なる仇討ちとしてではな
く、武士としての誇り、
そして人としての情義が錯
綜する、複雑な人間のドラ
マとして描かれた。
それは、武士階級のみなら
ず、町人たちにとっても、
己の生き方を問い直す鏡と
なったのであろう。
彼らは、舞台の上で、
自分たちでは決してなしえ
ない「義」の行為を目撃し
、あるいは「情」に流され
る登場人物に自らを重ね合
わせた。歌舞伎は、
人々が抱える矛盾や葛藤を
、時には美しく、時には生
々しく、舞台の上に再現し
たのである。
さて、歌舞伎が民衆の魂の
拠り所となったのは、
単に喜怒哀楽を代弁したか
らばかりではない。
時には、幕府の厳しい規制
下にあっても、庶民が抱え
る社会への不満や風刺の精
神を、巧みな隠喩や比喩を
用いて表現したのである。
それは、まさに言論統制が
敷かれた時代における、
民衆のささやかな抵抗であ
り、魂の解放の場であった
と言えよう。
直接的な批判が許されぬ世
において、歌舞伎役者たち
は、その表現の限界に挑み
続けたのである。
例えば、「白浪物」と呼ば
れる演目群は、盗賊を主人
公に据えながらも、
彼らが富裕層や権力者から
財を奪い、貧しい人々に分
け与えるという、義賊の物
語を描いた。
河竹黙阿弥の「青砥稿葉小
野田植」に登場する弁天小
僧菊之助などは、その代表
格であろう。
これらの物語は、当時の社
会に蔓延していた格差や不
正義に対する、庶民の鬱屈
した感情を代弁したに他な
らぬ。舞台の上で、
悪代官や強欲な商人が成敗
される様を目にすれば、
観客は日頃の不満を忘れ、
喝采を送ったことであろう
。それは、現実世界では決
して許されぬ、あるいは実
現しえぬ「正義」の行使で
あり、民衆にとっては、
ささやかながらも確かなカ
タルシスを与えたに違いな
い。歌舞伎は、庶民が夢見
た理想の社会、あるいは痛
快な復讐劇を、舞台という
虚構の世界で実現させたの
である。また、歌舞伎は、
当時の流行を敏感に捉え、
時には自らが新たな流行を
生み出す、文化の発信源と
しての役割も担っていた。
役者たちが舞台で身につけ
る着物や髪型、あるいは彼
らの口から発せられる言葉
は、瞬く間に市井の人々の
間で模倣され、流行となっ
ていったのである。
「歌舞伎役者の着るものを
見れば、流行が分かる」と
まで言われた時代があった
。舞台の上の華やかな衣装
は、町人たちのファッショ
ンに大きな影響を与え、
役者絵と呼ばれる浮世絵は
、彼らの憧れの的であった
。役者の顔を模した手拭い
や、舞台道具のデザインを
取り入れた日用品なども数
多く作られ、歌舞伎は人々
の生活の隅々にまで浸透し
ていた。それは、現代にお
ける人気アイドルやファッ
ションリーダーの存在と、
何ら変わりない現象であっ
たと言えよう。
歌舞伎役者の個性的な髪型
や化粧、あるいは舞台で披
露される独特の所作や言葉
遣いもまた、当時の文化に
深く影響を与えた。
「江戸っ子」の粋やいなせ
といった美意識も、
歌舞伎の舞台を通じて形成
され、磨かれていった側面
は大きい。
歌舞伎は、単なる娯楽に留
まらず、社会の流行を牽引
し、人々の美意識や価値観
を育む、生きた文化装置で
あったのだ。
それは、民衆の生活と密接
に結びつき、互いに影響を
与え合いながら発展してい
った、まさしく「民衆が育
てた」芸術の証であろう。
芝居小屋は、単に演劇を観
る場にあらず。
そこは、情報交換の場であ
り、社交の場であり、
そして何よりも、民衆の熱
狂が渦巻く、生き生きとし
たコミュニティ空間であっ
た。観客は、舞台上の役者
に惜しみない声援を送り、
時には物語の展開に一喜一
憂し、隣の席の者と感想を
語り合った。
贔屓の役者には、ひいき筋
からの差し入れが届けられ
、舞台上からその名が呼ば
れることもある。
役者と観客の間には、
現代の劇場では見られない
ような、血の通った親密な
関係が築かれていた。
それは、歌舞伎が、
民衆と役者が一体となって
作り上げる、生きた芸術で
あったことの証左であろう
。歌舞伎は、時代が移り変
わるにつれて、その表現形
式も柔軟に変化させてきた
。初期の奔放な「かぶき踊
り」から、女歌舞伎、
若衆歌舞伎が禁じられ、
男優のみによる「野郎歌舞
伎」へと移行する中で、
役者たちは表現の可能性を
追求し続けた。
女形の洗練された美しさや
、荒事のダイナミックな演
技、そして現実味を帯びた
世話物の登場は、常に観客
の要求に応え、時代と共に
進化を遂げてきた証である
。民衆が何を求めているの
か、社会が何を欲している
のかを敏感に察知し、
それを舞台上で具現化する
。歌舞伎は、常に民衆の息
吹を吸い込み、その生命力
を源として、形を変え、
発展し続けてきたのである
。それは、民衆が育てた芸
術だからこそ持ち得た、
類まれなる生命力と言えよ
う。歌舞伎は、江戸の庶民
が日々の生活の中で感じた
喜びや悲しみ、あるいは社
会へのささやかな抵抗の精
神を、舞台という限られた
空間の中で昇華させた。
それは、現代の我々が想像
する以上に、当時の人々に
とって、かけがえのない精
神的な支柱であったに違い
ない。生活の苦しさ、
閉塞感、そしてままならぬ
運命の中で、人々は歌舞伎
の舞台に、一時の安らぎと
、明日への活力を求めた。
舞台上の虚構の物語が、
現実を生きる人々の魂を揺
さぶり、新たな視点を与え
たのである。
歌舞伎は、単なる娯楽産業
にあらず。
それは、民衆の心が織りな
す、生きた歴史書であり、
時代の鏡であった。
そして、その鏡は、
常に時代の世相を映し出し
、人々の魂を揺さぶり続け
たのである。
民衆の情熱が、規制を乗り
越え、形を変えながらも、
歌舞伎という芸術を育んだ
。そして、歌舞伎は、
その恩に報いるかのように
、民衆の魂の拠り所となり
、彼らの生活と文化を豊か
に彩り続けたのである。
まさに、歌舞伎とは、
民衆が育て、民衆に愛され
た芸術の極致と言えよう。
その根底には、いかなる時
代の変遷にも揺るがぬ、
人間の本質的な感情と、
表現への飽くなき探求心が
あったに他ならぬ。
この第四章では、歌舞伎が
世相を映し、庶民の魂の拠
り所としていかに深く根付
いていたかを語り申した。
しかし、歌舞伎の生命力は
、江戸時代に留まるもので
はない。その不滅の魂は、
いかにして時を超え、
現代に至るまで語り継がれ
てきたのであろうか。
次章では、その深遠なる問
いに迫ることとしよう。
第四章まで、我らは歌舞伎
が歩んできた道のりを辿っ
てきた。戦国の乱世が終わ
り、人々が新たな娯楽を求
めた時代に、出雲阿国の「
かぶき踊り」として世に現
れ、その異様な魅力で人々
の度肝を抜き、既成概念を
打ち破る「かぶき者」の精
神こそが、歌舞伎の原点で
あることを知った。
しかし、その奔放さは幕府
の禁令を招き、女歌舞伎、
若衆歌舞伎は姿を消すこと
となる。だが、民衆の熱狂
は止まることを知らず、
役者たちは知恵を絞り、
男だけで演じる「野郎歌舞
伎」へと形を変え、
表現の深みを増していった
のである。
市川團十郎らの登場により
、歌舞伎は単なる見せ物に
あらず、演劇としての質を
高め、義太夫節などの音楽
と融合し、舞台機構や隈取
といった演出も発展を遂げ
、総合芸術へと昇華した。
歌舞伎は庶民の喜怒哀楽、
時には社会への不満をも代
弁し、流行の言葉や着物、
髪型までをも生み出す文化
の発信源となり、まさに民
衆が育て、民衆に愛された
芸術として、江戸の世に確
固たる地位を築き上げたの
だ。さて、諸君。
江戸の昔から現代に至るま
で、歌舞伎