皆様、今宵も歴史の深淵へ
、拙者と共に旅路を辿りま
しょうぞ。
今より語り申すは、
織田信長公がその覇業の礎
とされた、まさしく経済の
大変革にございます。
戦国の世の荒波の中、
公がいかにして旧弊なる経
済の闇を打ち破り、
新たな時代の幕を開けられ
たのか。その問いの答えを
、共に探って参りましょう
。まず、眼前に広がりしは
、戦乱の世の厳しき現実。
山河は血に染まり、
田畑は荒れ果て、民の暮ら
しは困窮の極みにございま
した。武士は戦に明け暮れ
、農民は収奪に喘ぎ、
そして商人は、閉塞感に満
ちた経済の渦中で、
もがき苦しんでいたのでご
ざいます。
街道は寸断され、関所は乱
立し、物資の流通は滞りが
ちでありました。
一国一城の主が、己の領地
を守るため、あるいは財を
貪るために設けし関所は、
旅人や商人の往来を阻み、
理不尽な通行料を徴収した
のであります。
これでは、いかに優れた品
物であろうとも、遠くの地
へと運ぶことは叶わず、
経済の広がりなど、
夢のまた夢であったと言え
ましょう。
時に、山野には野盗が跋扈
し、人の往来は命懸けの旅
路と化しておりました。
いつ襲われるやもしれぬ不
安の中、商人が大金や貴重
な品を携えて旅をするなど
、まことに危険極まりない
所業。これでは、商いの活
気も萎縮せざるを得ません
。貨幣経済もまた、
未成熟な部分が多く、
物々交換に頼る場面も少な
くありませんでした。
しかし、物々交換では、
必要な品物を必要な時に手
に入れることは容易にあら
ず、また、異なる価値を持
つ品物同士を公平に交換す
ることも、至難の業。
経済活動を円滑に進める上
で、大きな障壁となってい
たのでございます。
しかし、世の停滞の真なる
根源は、単なる戦乱の惨禍
のみにあらず。
拙者はそう確信しておりま
す。より深く、より根源的
な闇が、この時代の経済を
深く蝕んでいたのでござい
ます。それが、旧弊なる「
座」の存在に他なりません
。この「座」なるもの、
一体いかなる存在であった
か。それは、特定の商工業
者が、同業者同士で組合を
組織し、朝廷や寺社、
あるいは公家といった権門
勢家から、商売の独占的な
特権を認められた集団のこ
とでございました。
あたかも、限られた者のみ
が立ち入ることを許された
、閉ざされし聖域とでも申
しましょうか。
「座」の起源は、平安時代
末期から鎌倉時代にまで遡
ります。当時は、未発達な
社会において、品質の保持
や互助、そして何よりも、
時の権力者との交渉力を高
めるために、商工業者が自
ら結びつき、組合を形成し
たのが始まりとされており
ます。それは、荒れる世を
生き抜くための、知恵と工
夫の結晶であったのかもし
れません。
例えば、油を扱う者は「油
座」、塩を扱う者は「塩座
」、米を扱う者は「米座」
といった具合に、あらゆる
品目において「座」が組織
され、それぞれの商圏と特
権を確立していったのでご
ざいます。
彼らは、その特権と引き換
えに、座役銭と呼ばれる上
納金を納め、あるいは、
寺社の行事や朝廷の儀式に
おいて、物資の調達や奉仕
を行うことが義務付けられ
ておりました。
当初は、共存共栄の仕組み
として、機能していた部分
もあったのでしょう。
しかし、時が移ろい、
室町時代を経て戦国の世と
なる頃には、この「座」の
あり方は、大きく変質して
おりました。
本来、社会の安定と発展に
寄与すべきであった「座」
は、いつしか自らの既得権
益を守るため、新たな商人
の参入を厳しく制限し、
自由な商売を妨げる、
硬直した組織へと姿を変え
ていたのでございます。
それはあたかも、清らかな
る泉の源流を、一部の者が
堰き止め、自らの潤いのみ
を貪るが如し。
自由なる水の流れを阻みし
が故に、下流の地は旱魃に
苦しみ、恵みを得られぬあ
りさま。商売の場において
も、まさに同じことが起き
ていたのでございます。
新たな商人を締め出すこと
で、競争原理は働きません
。品質の向上や価格の引き
下げへの努力は、自然と怠
りがちになります。
結果として、市場には活気
が失われ、品物の値段は高
止まりし、民は不当に高い
品物を買わされるか、
あるいは、必要な品物すら
手に入れられない状況に陥
っていたのでございます。
これでは、いかに優れた才
覚を持つ者が現れても、
商いの道は閉ざされ、
その才能を世に問う機会す
ら与えられません。
新しい技術や商品の開発も
進まず、経済全体が停滞し
、成長の機会を失っていた
のでございます。
このような旧弊な経済構造
は、特定の特権商人や、
彼らから上納金を得る権門
勢家にとっては、まことに
都合の良い仕組みでありま
した。彼らは何もしなくと
も、その特権にあぐらをか
き、富を蓄えることができ
たからです。
しかし、その一方で、
大多数の民衆は貧困にあえ
ぎ、新たな富を生み出す原
動力は、次第に失われてい
ったのでございます。
国を富ませ、民を安んじる
ためには、この旧弊な仕組
みを根本から改めねばなら
ぬ。そう、織田信長公は、
その鋭き眼光をもって、
世の停滞の真なる根源を見
抜いておられたのでしょう
。公は、単に武力をもって
天下を統一するだけでなく
、その基盤となる経済のあ
り方こそが、新しき世を築
く上で最も重要であると、
深く理解しておられたに違
いありません。
信長公が、尾張統一の過程
で、領内の経済状況を目の
当たりにされた経験も、
その洞察力を一層深めた要
因であったと、拙者は推察
いたします。
荒れ果てた領地を豊かにし
、民を安堵させるためには
、旧来の慣習やしがらみに
囚われず、本質的な改革が
必要であると、確信された
のでございましょう。
それは、戦乱の世にありな
がら、単なる武将の枠を超
え、未来を見据える、
まさに稀代の政治家として
の才覚の表れでございまし
た。果たして、信長公の眼
には、この旧弊な「座」と
いう存在が、いかに映じて
いたのでありましょうか。
それは、あたかも、
大きな病に蝕まれた体のよ
うに、あるいは、自由な流
れを阻む巨大な岩のように
、見えていたのではあるま
いか。この病を治し、
岩を砕かねば、いかに強き
軍勢を擁しても、真の天下
泰平など、到底成し得ぬと
、公は悟られていたに違い
ありません。
公は、この既得権益に満ち
た旧習の闇を、いかにして
打ち破ろうとされたのか。
その問いの答えこそが、
我々が今から紐解いてゆく
、楽市楽座という壮大な経
済革命の物語の序章にござ
います。それは、単なる商
売の自由化に留まらず、
信長公が目指した新しい社
会秩序への、深き思想が込
められたものであったと、
拙者は断言いたしましょう
。戦国の世の、閉塞した経
済の闇。その中にあって、
信長公は、いかにして光明
を見出し、いかにして未来
への道を拓かれたのか。
我々はその問いに、
今、正面から向き合わねば
ならぬ。そして、その答え
の中に、現代社会を生きる
我々にとっても、深く学ぶ
べき真理が隠されているの
ではあるまいか。
この時代の闇を深く理解す
ることなくして、信長公の
偉業を真に理解することは
叶いません。
商人の自由を奪い、
物流を滞らせ、富の偏在を
生み出していた旧弊な「座
」という制度。
これこそが、民を苦しめ、
世の発展を阻んでいた、
最も根源的な問題であった
と、公は看破されたのでご
ざいます。
その洞察力と、旧習を打ち
破る覚悟。
これこそが、信長公の並々
ならぬ器量を物語るもので
ありましょう。
さあ、皆様。
信長公が挑んだ、この旧弊
な経済の闇の全貌は、
いかがであったでしょうか
。次章では、この闇を打ち
破るべく、公が最初に着手
された「楽市」という名の
、自由なる商業の道を、
共に探って参りましょう。
それは、まさに旧態依然と
した経済構造に、風穴を開
ける、画期的な一手であっ
たのでございます。
公の経済革命は、ここから
静かに、しかし力強く、
その産声を上げたのでござ
います。さて、第一章では
、信長公が既得権益に縛ら
れた旧弊な経済の闇に挑ま
れたことをお話しいたしま
した。当時の日本は、
度重なる戦乱により疲弊し
、その経済は停滞の一途を
辿っておりました。
しかし、その停滞の真の原
因は、戦乱のみにあらず、
古くからの「座」と呼ばれ
る商工業者の特権構造に深
く根差していたのです。
信長公は、この既得権益と
旧習に満ちた経済構造こそ
が、世の停滞を招くと見抜
いておられたのでしょう。
この第二章では、信長公が
最初に着手された経済改革
、すなわち「楽市」がいか
にして商いの自由を謳歌さ
せ、人々の暮らしを一変さ
せたのか、その真髄を深く
掘り下げて参りましょう。
信長公が商人の自由を保証
したその真の狙いは、
一体どこにあったとお考え
になりますか。
まず、「座」とは一体何で
あったのか、その本質から
紐解く必要があります。
「座」とは、平安時代末期
から鎌倉時代にかけて形成
され、室町時代に隆盛を極
めた商工業者の同業者組合
でありました。
彼らは、特定の荘園領主や
寺社勢力、あるいは有力な
武士の保護を受け、
その見返りとして「座役銭
」と呼ばれる税金を納めて
いたのです。
この保護と引き換えに、
「座」は特定の地域におけ
る独占的な商売の権利、
すなわち「特権」を享受し
ておりました。
例えば、特定の品目の販売
独占権、特定の場所での営
業独占権、さらには関所を
設けて通行税を徴収する権
利まで、その特権は多岐に
わたったのです。
この「座」の特権は、
中世においては確かに商工
業者の生活や権利を守る役
割を果たした面もありまし
た。しかし、戦乱が激化し
、社会が大きく変動する中
で、その独占的な性格は経
済発展の足枷となっていっ
たのです。
新たな商人の参入は厳しく
制限され、市場における自
由な競争はほとんど存在し
ませんでした。
限られた商人のみが商売を
独占することで、商品の価
格は高止まりし、品質の向
上も望めませんでした。
また、座役銭や関銭といっ
た様々な名目の税金が、
商品の流通コストを著しく
増大させ、遠隔地への物流
を妨げていたのです。
この結果、市場は活気を失
い、富は一部の特権階級に
集中し、多くの民は貧困に
あえぐという状況が常態化
しておりました。
信長公は、この旧弊な「座
」の構造が、単に経済の停
滞を招くだけでなく、
民衆の不満を鬱積させ、
ひいては自らの天下統一と
いう大業の妨げとなること
を看破しておられたのでし
ょう。そして、この既得権
益の打破こそが、新たな時
代を切り拓く第一歩である
と確信されたに違いありま
せん。信長公がこの改革に
着手されたのは、永禄十年
（西暦一五六七年）、
稲葉山城を攻略し、
その地を岐阜と改名された
後のことでした。
信長公は、この新たな本拠
地である岐阜の城下町にお
いて、画期的な「楽市楽座
令」を発布されたのです。
このうち、「楽市」が指す
のは、まさしく「座」の特
権を破壊し、あらゆる商人
に自由な商売の機会を与え
る政策であります。
「楽市令」の主な内容は、
まず第一に、従来の「座」
が持っていた独占販売権や
営業権といった特権を全面
的に廃止することでありま
した。これにより、
座に属さぬ者でも自由に商
売を営むことができるよう
になり、商売の門戸が大き
く開かれたのです。
これは、それまでの商売の
常識を根底から覆す、
まさに革命的な施策であっ
たと言えましょう。
第二に、座役銭や地子銭な
ど、商人に対して課せられ
ていた様々な税金を免除す
ることでした。
これにより、商人は余計な
負担を気にすることなく、
より多くの利益を追求でき
るようになり、商売に対す
る意欲が大いに刺激された
のです。税の免除は、
物流コストの削減にも繋が
り、商品の価格を適正化す
る効果ももたらしました。
第三に、信長公は、
楽市が開かれる城下町の治
安維持を徹底的に保証しま
した。商売人が盗賊や乱暴
狼藉に怯えることなく、
安心して商売に専念できる
よう、厳しく取り締まった
のです。この安心感は、
遠方からの商人をも引きつ
け、楽市の活気を一層高め
る要因となりました。
この楽市という信長公の断
行により、市場はかつてな
いほどの活気を取り戻すこ
とになります。
岐阜の城下町には、
それまで座に縛られていた
職人や、地方の行商人、
さらには遠く京の都や堺か
らも商人が集まり、
所狭しと店を並べたのです
。市場には、多種多様な商
品があふれかえりました。
近郊で採れた新鮮な農作物
や、地元の職人が丹精込め
て作った工芸品はもちろん
のこと、遠国から運ばれて
きた珍しい香辛料や、
当時貴重であった絹織物、
さらには南蛮渡来の品々ま
でが並べられ、さながら万
国博覧会の様相を呈してい
たことでしょう。
多くの商人が参入し、
自由に競争することで、
商品の価格は適正化され、
品質も向上していきました
。消費者は、これまで限ら
れた選択肢の中から高価な
品を選ばざるを得なかった
状況から一転し、より良い
品を、より安価に手に入れ
られるようになったのです
。これは、間違いなく民衆
にとって大きな恩恵であり
ました。楽市は、新たな富
を創出する機会を、
才覚ある者に与えました。
従来の身分制度や旧弊な座
のしがらみに囚われず、
自らの才覚と努力で商売を
成功させ、富を築く者が続
々と現れたのです。
彼らは、後の日本の経済を
支えることになる新興商人
層の萌芽でありました。
これらの新興商人たちが稼
いだ富は、さらに消費を促
し、経済全体を活性化させ
る原動力となりました。
城下町は発展し、人口も増
加。活気あふれる商業都市
へと変貌を遂げたのです。
これは、信長公の支配する
地域が、他の疲弊した地域
とは一線を画す繁栄を享受
する証でもありました。
楽市がもたらした変化は、
単に経済的な側面に留まり
ません。人々の生活様式や
価値観にも大きな影響を与
えました。
これまで手に入りにくかっ
た品々が身近になり、
食生活や衣生活が豊かにな
ったのです。
また、様々な土地から集ま
る商人や物資、情報に触れ
ることで、人々の視野は広
がり、閉鎖的であった中世
社会から、開かれた近世社
会への意識改革が促された
と言えるでしょう。
では、信長公が商人の自由
を保証し、楽市を導入した
真の狙いはどこにあったの
でしょうか。
単なる領内経済の活性化だ
けでは説明しきれない、
より深く、戦略的な意図が
そこには隠されていたと私
は考えます。
第一に、経済的な富の獲得
であります。
領内の経済が発展し、
商業活動が活発になれば、
自然と信長公の税収も増加
します。この潤沢な軍資金
こそが、信長の天下統一事
業を支える、最も重要な柱
となりました。
従来の農業に依存した収入
源だけでは賄いきれない、
莫大な軍事費を、商業によ
って生み出される富が支え
たのです。
信長公は、経済の力が軍事
力を決定づけることを、
誰よりも深く理解していた
と言えるでしょう。
第二に、民衆の支持と人心
掌握です。
楽市によって生活が豊かに
なった民衆は、信長公に対
し、強い期待と支持を寄せ
るようになりました。
旧弊な座の特権を打ち破り
、公平な商売の機会を与え
た信長公は、旧体制の打破
者として、人々の心をつか
んだのです。
これは、信長が新たな支配
体制を確立する上で、
不可欠な要素でありました
。民衆の支持なくして、
天下統一はありえません。
信長公は、経済改革を通じ
て、民衆の信頼を勝ち取ろ
うとしたのです。
第三に、旧勢力の弱体化で
す。「座」の特権は、
古くからの寺社勢力や守護
大名、あるいは有力な豪族
といった旧来の権力基盤と
密接に結びついておりまし
た。彼らは「座」からの座
役銭や関銭を重要な財源と
し、それが信長公の支配に
抵抗する際の軍資金ともな
っていたのです。
信長公は、楽市によってそ
の財源を根こそぎ奪い去る
ことで、旧勢力の牙を抜き
、自らの権力を絶対的なも
のとせんとしたのです。
経済的基盤を破壊すること
で、政治的・軍事的抵抗力
を削ぎ落とす。
これは、信長公の緻密な戦
略の一端であったと言えま
しょう。第四に、中央集権
化への布石であります。
各地に分散していた商業権
益を、信長公の支配下にあ
る城下町に集中させること
で、経済活動をより直接的
に統制しやすくなりました
。これにより、信長公は領
内の経済をより直接的に掌
握し、強力な中央集権体制
を構築しようと目論んだの
です。「座」が持っていた
ある種の自律性や独立性を
排除し、天下を統治する者
としての権限を確立しよう
としたのであります。
これは、全国を統一し、
新たな秩序を築く上で、
不可欠なステップでありま
した。第五に、情報の集積
と活用です。
楽市には、様々な土地から
商人が集まるため、
各地の物資だけでなく、
情報も集まる場となりまし
た。信長公は、このような
市場の賑わいを通じて、
領内外の情勢や民衆の動向
を把握し、政治や軍事戦略
に役立てていた可能性も考
えられます。
活気ある市場は、単なる経
済活動の場に留まらず、
支配者にとって重要な情報
源でもあったのだと、
私は推察いたします。
これらの狙いを総合的に見
ると、楽市は単なる経済政
策に終わらず、信長公が描
いた壮大な天下統一、
そして新しい時代秩序の構
築に向けた、極めて戦略的
な一歩であったことが見え
てくるでしょう。
信長公は、経済の力こそが
、乱世を終わらせ、
新たな世を創る原動力とな
ると、誰よりも深く見抜い
ておられたのです。
彼が市場に自由をもたらし
たその真意は、まさしく天
下布武の礎を築くことにあ
ったと、私は断言いたしま
す。信長公の楽市という政
策は、まさに中世の経済シ
ステムを打ち破り、
近世へと続く商業の道を拓
いたものでありました。
商人の自由を保証し、
市場に活気をもたらすこと
で、信長公は自らの支配を
強固なものとし、天下統一
への道を確かなものとした
のです。そして、この商業
の自由が、次にいかにして
物流の自由へとつながって
いくのか。
次章では、信長公が敢行し
た「楽座」による物流革命
の真髄に、深く迫って参り
ましょう。
前章では、信長公が「座」
という旧弊な特権を打ち破
り、「楽市」によって商い
の自由を謳歌させたことに
ついて語り申した。
これにより、市場は活気を
取り戻し、新たな富が生ま
れ、人々の生活は大きく変
貌を遂げたのでござる。
では、次に信長公が着手さ
れた「楽座」とは、
一体何を意味したのであろ
うか。多くの者は「楽座」
と聞けば、ただ単に商売に
かかる税、すなわち「座役
」を免除したことのみを思
い浮かべるかもしれぬ。
しかし、信長公の真意は、
そのような表面的な税制改
革に留まるものではなかっ
た。「楽座」の真髄は、
領内、ひいては信長公が治
めることとなる広大な領土
における、関所の撤廃と、
物資の流通の自由化にこそ
あったのである。
戦国の世にあっては、
各地の領主たちは自らの財
源を確保するため、
あるいは領地の境界を明確
にするため、数多の関所を
設けていた。
これらの関所は、往来する
人や物資から通行料を徴収
するだけでなく、時には商
品の検閲や、特定の勢力へ
の物資の流入を制限する役
割も果たしておった。
街道を行き交う商人たちに
とって、それはまことに頭
痛の種であり、商売の大き
な障害となっていたのでご
ざる。一つの関所を越える
ごとに、定められた通行料
を支払う必要があったのは
もちろんのこと、時には理
不尽な名目で、あるいは賄
賂を要求されることも少な
くなかった。
荷物の中身を厳しく調べら
れ、時間を浪費させられる
ことも日常茶飯事であり、
その度に商売の機会は失わ
れ、物流のコストはかさむ
ばかりであった。
この関所という存在こそが
、戦国時代の経済発展を阻
害する、目に見えぬ壁とな
っていたと言えよう。
例えば、美濃の国で生産さ
れた良質な織物が、
尾張の国へ運ばれるとしよ
う。その道中には、
いくつもの関所が待ち構え
ており、商人たちはその度
に足止めを食らい、
通行料を支払わねばならな
かった。関所を通過するた
びに、織物の価格は上昇し
、最終的に市場に並ぶ頃に
は、本来の価値よりも遥か
に高価なものとなっていた
のである。
これにより、商品の流通は
滞り、遠隔地への商売はリ
スクが高く、利益も薄いも
のとならざるを得なかった
。結果として、各地の経済
圏は分断され、それぞれの
地域で細々と商売が営まれ
るに留まり、広域的な経済
の発展は望むべくもなかっ
たのである。
信長公は、この関所がもた
らす経済の停滞と、
人々の苦しみを深く見抜い
ておられたに違いない。
信長公は、ただ関所の通行
料を廃止するに留まらず、
関所そのものを撤廃し、
物資が国境を越え、
領内を滞りなく流れること
を保証した。
これは、当時の常識からす
れば、まことに大胆不敵な
、まさに革命的な政策であ
ったと言えよう。
なぜならば、関所からの収
入は、領主にとって貴重な
財源の一つであり、
それを手放すことは、
自らの財力を削る行為に等
しかったからである。
しかし、信長公は目先の利
益に囚われることなく、
より大きな視点から経済の
改革を断行された。
関所の撤廃は、物流のコス
トを劇的に削減し、
商品がより安価に、
より速やかに市場へと届け
られることを可能にしたの
である。これにより、
遠隔地との商売が活発化し
、各地の特産品が広く流通
するようになった。
例えば、近江の米、
美濃の織物、伊勢の塩、
そして京の工芸品など、
それまで特定の地域でしか
手に入らなかった品々が、
信長公の領内であれば容易
に入手できるようになった
。これは、消費者の選択肢
を広げ、人々の生活を豊か
にしただけでなく、
各地の生産者にとっても、
新たな販路を開拓する大き
な機会となったのである。
需要が増えれば、生産意欲
も高まり、技術革新も促進
される。物流の変革は、
単に物の移動を円滑にする
だけではなかった。
それは、情報の流通をも加
速させ、各地の市場情報や
、新しい技術、流行といっ
たものが、瞬く間に領内を
駆け巡るようになったので
ある。商人は、より効率的
な商売の方法を学び、
生産者は、市場のニーズに
合わせた商品を開発するよ
うになった。
これにより、信長公の領地
は、経済的な一体感を増し
、あたかも一つの巨大な市
場であるかのように機能し
始めた。物資が滞りなく流
れることで、経済はいかに
活性化し、信長公の領地は
繁栄を極めたことか。
この繁栄は、単に富める者
がさらに富むというもので
はなく、市井の人々の暮ら
しにも大きな恩恵をもたら
したのでござる。
商品の価格が安定し、
時には下落することで、
人々はより多様な商品を手
にすることが可能となった
。食料品から日用品、
贅沢品に至るまで、
手に入りやすくなったこと
で、人々の生活水準は向上
し、消費活動も活発になっ
たであろう。
消費の活発化は、さらなる
生産を促し、経済全体を好
循環へと導いていったので
ある。また、物流の活性化
は、新たな職業や産業を生
み出すことにも繋がった。
商品を運ぶ運送業者、
それを保管する倉庫業、
あるいは商品の売買を仲介
する者など、多岐にわたる
人々がその恩恵にあずかっ
た。街道沿いには宿場町が
栄え、新たな商業都市が生
まれるなど、地域の発展に
も大きく寄与したと言えよ
う。信長公が楽座によって
成し遂げようとしたことは
、単なる税収の確保や、
領民の生活向上という狭い
視野に留まるものではなか
った。彼は、物流の変革を
通じて、より広範で、
より強固な経済基盤を築き
上げようとされたのでござ
る。この強固な経済基盤こ
そが、彼の天下統一という
壮大な野望を支える、
まさしく根幹となるもので
あったと言えよう。
当時の戦は、兵の数や武将
の力量だけでなく、
いかにして兵を養い、
武具を整え、食料を供給す
るかという、兵站の力に大
きく左右されるものであっ
た。信長公は、関所の撤廃
と物流の自由化によって、
自身の領地内での物資の供
給網を劇的に改善した。
これにより、兵士への食料
や物資の供給は滞りなく行
われ、軍の士気は高まり、
遠征時の負担も軽減された
ことであろう。
さらに、物流の効率化は、
信長公が積極的に導入した
鉄砲や大筒といった新兵器
の調達と、その弾薬の供給
にも大きな恩恵をもたらし
た。これらの兵器は、
それまでの戦の様相を一変
させる画期的なものであっ
たが、その生産には多大な
費用と、各地からの原材料
の調達が必要であった。
楽座による自由な物流は、
これらの調達を円滑にし、
信長公の軍事力を一層強固
なものとしたのである。
信長公の目指したものは、
経済的な統一であり、
それによって天下統一を成
し遂げるという壮大な構想
であった。
関所という物理的な障壁を
取り除くことは、単に経済
的な合理性を追求するだけ
でなく、各地に割拠する勢
力の経済的基盤を弱体化さ
せ、信長公の経済圏へと統
合していく狙いがあったの
であろう。
彼の政策は、まさに経済力
によって旧弊な秩序を打ち
破り、新たな時代を築かん
とする強い意志の表れであ
った。この物流革命は、
信長公の領地を「経済大国
」へと変貌させ、その莫大
な経済力が、彼の軍事力と
政治力を支える揺るぎない
礎となったのである。
楽市楽座、特に楽座による
関所の撤廃は、単なる経済
政策の枠を超え、信長公が
理想とする、中央集権的な
国家の形成、そして天下布
武の実現に向けた、
極めて戦略的な一手であっ
たと言える。
信長公は、この物流の変革
によって、一体何を成し遂
げようとされたのでしょう
か。それは、旧来の封建的
な経済構造を根本から変革
し、富が一部の特権階級に
集中するのではなく、
広く流通することで、
社会全体を活性化させるこ
とであったと拙者は考えま
す。そして、その活性化さ
れた経済力が生み出す莫大
な富を、天下統一という大
目標のために活用すること
であったのであろう。
関所の撤廃は、単に商売を
容易にするだけでなく、
領主と領民、あるいは地域
と地域との間に横たわる、
見えざる壁をも取り払うも
のであった。
それまでの関所は、
領主の権力を象徴し、
地域ごとの独立性を際立た
せるものでもあったが、
信長公はそれらを破壊する
ことで、より広範な支配圏
を経済的に統合しようとさ
れたのである。
これは、後の世における中
央集権国家の萌芽とも言え
る、画期的な試みであった
と言えよう。
物流の自由化は、例えば、
畿内と東海、あるいは北陸
といった、それまで地理的
な障壁によって分断されて
いた経済圏を一つに結びつ
ける役割を果たした。
これにより、各地の特産品
がより効率的に流通し、
特定の地域に偏っていた富
が、信長公の支配する広大
な領域へと均等に行き渡る
ようになったのである。
この経済的な統合は、
信長公が目指した「天下統
一」という政治的、
軍事的な目標を、経済面か
ら強力に後押しするもので
あったと言えるでしょう。
また、信長公は、単なる経
済的合理性だけでなく、
人々の生活の質を高めるこ
とにも心を砕いておられた
ように見受けられます。
物資が安価に手に入るよう
になり、多様な商品が市場
に並ぶことで、人々の暮ら
しは豊かになり、満足度も
向上したことでしょう。
領民の生活が豊かになれば
、領主への忠誠心も増し、
社会の安定にも繋がる。
信長公は、そのことも計算
に入れておられたに違いあ
りません。
これは、当時としては極め
て先進的な思想であり、
単なる私利私欲や目の前の
戦功に囚われることなく、
国家全体の繁栄と、
人々の幸福を見据えていた
証左と言えよう。
信長公は、武力による支配
楽市楽座がもたらした莫大
な経済的恩恵は、信長公の
軍事力をいかに強固なもの
としたか。
集められた潤沢な富と、
それによって支えられた精
強な軍勢こそが、信長公の
天下統一の原動力となった
のです。経済改革は、
信長公の天下布武という壮
大な構想の、まさしく礎で
あったと言えましょう。
わたくしは、信長公の天下
統一を語る上で、経済の視
点がいかに重要であるかを
、改めて皆様にお伝えした
いと存じます。
楽市楽座によって生み出さ
れた富は、単に信長公の懐
を温めるだけに留まらず、
その軍事力を飛躍的に向上
させる原動力となったので
す。これまでの戦国大名と
は一線を画す、まさに「富
が軍を養う」という新たな
戦略が、ここに確立された
と言えましょう。
信長公の領地は、楽市楽座
の恩恵により、商業が活性
化し、多くの人々が集い、
活気あふれる場所へと変貌
いたしました。
自由な取引が奨励され、
新たな商機が生まれれば、
当然ながら経済規模は拡大
し、領内全体に富が満ち溢
れます。この富こそが、
信長公が抱く天下布武とい
う壮大な野望を実現するた
めの、最初の、そして最も
重要な一歩であったとわた
くしは考えます。
旧来の経済第四章にて、
楽市楽座が信長公の天下統
一の礎となり、その軍事力
をいかに強固なものとした
かを語ってまいりました。
しかし、楽市楽座がもたら
した意義は、単なる経済的
恩恵や軍事力の強化に留ま
るものでは断じてありませ
ん。それは、信長公がその
心に抱き、この世に顕現さ
せようとされた、新しい時
代の社会秩序、その壮大な
思想の結晶であったと、
私は確信しております。
信長公が生きた戦国の世は
、旧来の価値観と制度が深
く根を下ろしておりました
。そこには、古き良き伝統
と呼ぶべきものも確かに存
在したでしょう。
しかし、信長公は、
その多くのものが、
世の停滞を招き、人々を苦
しめる因習と化しているこ
とを見抜いておられたので
す。楽市楽座は、まさにそ
の旧弊な秩序を打ち破り、
新たな価値観を築かんとす
る、信長公の魂の叫びであ
ったと申せましょう。
信長公が目指された新しい
社会秩序とは、いかなるも
のであったのでしょうか。
それは、身分や家柄、
あるいは寺社といった既得
権益に縛られず、才覚と実
力ある者が正当に評価され
、富を築き、そしてその富
がさらなる富を生み出すと
いう、自由な経済活動こそ
が社会の活力となる、
そのような世界であったと
私は考えます。
旧来の「座」が独占してい
た商いの特権を破壊し、
誰もが自由に商売を営める
「楽市」を開いたことは、
単なる経済政策にあらず、
身分制度が厳然として存在
した当時の社会において、
ある種の平等思想の萌芽で
あったと言えましょう。
商人の自由な活動を保証し
、その地位を向上させるこ
とは、当時の常識を覆す大
胆な試みでございました。
それまでの武家社会では、
武士が第一、農民がこれに
次ぎ、商人は最も低い身分
と見なされがちであったの
です。しかし信長公は、
経済を動かす商人の力こそ
が、国を豊かにし、
ひいては天下統一の原動力
となると喝破された。
これは、富を生み出す者へ
の敬意であり、また、
経済的な合理性を最優先す
る、革新的な思想の表れで
あったと断言できます。
また、「楽座」における関
所の撤廃は、単に物流を円
滑にするだけでなく、
旧来の領国間の壁を打ち破
り、全国的な統一市場を形
成せんとする、信長公の強
い意志を示しておりました
。領地ごとに設けられた関
所は、物資の流れを阻害し
、経済を停滞させるだけで
なく、人々の交流をも妨げ
るものでありました。
信長公は、この分断を解消
し、物資だけでなく情報も
人も自由に往来できる、
広大な経済圏を築くことで
、より強固な中央集権国家
を築こうとされたのでしょ
う。この経済の自由化は、
人々の意識にも大きな変革
をもたらしました。
誰もが商売に挑戦できる機
会が与えられ、成功すれば
富と名声を得られる。
そのような社会では、
人々はより勤勉になり、
創意工夫を凝らし、
新しい価値を生み出そうと
努力するようになります。
信長公は、この人間の持つ
根源的な欲求と向上心を、
社会全体の発展へと繋げよ
うとされたのです。
これは、武力による支配だ
けでなく、経済的な繁栄と
人々の活力を通じて、
新しい時代の秩序を構築し
ようとする、信長公の遠大
な構想であったと申せまし
ょう。信長公が撒いたこの
経済改革の種は、その後の
日本の歴史に計り知れない
影響を与えました。
信長公が志半ばで倒れた後
も、楽市楽座の精神は、
豊臣秀吉公へと確かに受け
継がれたのです。
秀吉公は、信長公の政策を
さらに推し進め、太閤検地
によって土地の生産力を把
握し、刀狩りによって兵農
分離を徹底しました。
そして、全国統一された後
も、商業を保護し、
都市の発展を奨励すること
で、日本全体の経済を活性
化させました。
信長公が切り拓いた道がな
ければ、秀吉公による全国
的な経済基盤の整備は、
これほどスムーズには進ま
なかったであろうと推察さ
れます。そして、徳川家康
公によって開かれた江戸幕
府もまた、信長公の経済思
想の上に築かれたと言って
も過言ではございません。
家康公は、江戸の町を一大
消費地として整備し、
五街道を初めとする交通網
を整え、全国的な統一貨幣
制度を確立しました。
これは、信長公が夢見た「
関所の無い自由な流通」と
「統一された経済圏」を、
より完成された形で実現さ
せたものと言えましょう。
江戸時代を通じて、
全国各地の特産品が流通し
、都市部には巨大な市場が
形成され、庶民の生活水準
も向上しました。
この豊かな経済活動の根底
には、信長公がその先駆け
となった自由な商業の精神
が、脈々と息づいていたの
です。さらに時が流れ、
明治維新によって日本が近
代化の道を歩み始める際に
も、信長公が植え付けた経
済的合理性と自由競争の精
神は、その土台として機能
したと私は考えます。
封建的な身分制度が撤廃さ
れ、新しい産業が興る中で
、人々は、信長公の時代に
萌芽した「才覚と実力ある
者が報われる」という価値
観を、より強く求めるよう
になりました。
商工業が発展し、資本主義
経済が花開く土壌は、
信長公が旧弊を打ち破り、
自由な経済活動を奨励した
あの時に、既に育まれてい
たと言えるのではないでし
ょうか。信長公が撒いた種
は、形を変えながらも、
日本の経済発展の道を照ら
し続けたのです。
しかしながら、信長公の経
済革命にも、その時代にお
ける限界は確かに存在いた
しました。
最も大きな悲劇は、
やはり本能寺の変によって
、その改革が志半ばで中断
されてしまったことに尽き
ます。もし信長公が、
そのまま天下統一を成し遂
げ、さらなる年月をかけて
その経済政策を全国津々浦
々にまで浸透させていたな
らば、日本の歴史はまた異
なる道を辿っていたかもし
れません。
その壮大な構想が、
完全な形で実現されること
はありませんでした。
また、信長公の改革は、
常に強力なリーダーシップ
と、時には苛烈な手段を伴
うものでございました。
既得権益を打破するという
ことは、それによって利益
を失う者、あるいは古い秩
序を重んじる者にとっては
、非常に厳しいものであっ
たはずです。
抵抗する勢力に対しては、
容赦ない弾圧が加えられる
ことも稀ではありませんで
した。楽市楽座がもたらし
た恩恵は多大でありました
が、その影には、改革の波
に飲み込まれ、苦難を強い
られた人々も存在したこと
を、我々は忘れてはならな
いでしょう。
そして、信長公が生きた時
代は、未だ身分制度が厳然
として存在し、武力による
支配が社会の基盤であった
時代でございます。
楽市楽座によって商人の地
位は向上したとはいえ、
それはあくまで武家社会の
中での改革であり、
身分制度そのものを完全に
否定するものではございま
せんでした。
真に自由で平等な社会の実
現には、まだ長い道のりが
あったのです。
信長公の改革は、その時代
が持つ制約の中で、
最大限の革新を目指したも
のであったと理解するべき
でしょう。
では、我々は、信長公が描
いた新時代の経済秩序から
、現代社会において何を学
ぶことができるのでしょう
か。第一に、既得権益の打
破と新陳代謝の重要性でご
ざいます。
時代が変化する中で、
古くなった制度や特権が、
社会の停滞を招くことは、
今も昔も変わりません。
信長公は、その停滞の根本
原因を見抜き、大胆な変革
を断行する勇気を示されま
した。我々もまた、
変化を恐れず、常に新しい
価値を創造し続けることの
重要性を、信長公の姿から
学ぶことができるでしょう
。第二に、自由な競争と公
正な機会が、経済を活性化
させる原動力であるという
ことです。
信長公は、誰もが才覚と努
力次第で成功できる機会を
与え、それが結果として社
会全体の富を増大させるこ
とを証明されました。
現代社会においても、
健全な競争原理と、
すべての人に開かれた公正
な機会の保証こそが、
イノベーションを生み出し
、持続的な経済成長へと繋
がるのではないでしょうか
。信長公は、市場の活力を
信じ、それを最大限に引き
出そうとされたのです。
第三に、流通の効率化と情
報の自由な往来の重要性で
ございます。
楽座による関所の撤廃は、
物資の流れを円滑にし、
経済圏を拡大させました。
現代社会においても、
交通網の整備や情報通信技
術の発展は、経済活動の生
命線であり、グローバルな
市場において競争力を保つ
上で不可欠な要素でござい
ます。信長公は、まさにそ
の先見の明を持って、
物流と情報の重要性を見抜
いておられたと言えるでし
ょう。しかし、信長公の経
済革命は、同時に、
改革が持つ光と影について
も我々に問いかけます。
強大なリーダーシップの下
での改革は、確かに社会を
一変させる力を持つ一方で
、その過程で犠牲となる者
への配慮や、改革の持続可
能性をどのように確保する
かという課題も常に孕んで
おります。
信長公は、天下統一という
明確な目標に向かって突き
進まれましたが、その道程
には、常に賛否両論が渦巻
いておりました。
我々は、経済的な豊かさを
追求する中で、真に人々が
幸福である社会とは何か、
その本質を問い続けるべき
ではないでしょうか。
信長公の楽市楽座は、
単なる経済政策に留まらず
、古い時代に終止符を打ち
、新しい時代の幕を開けた
、壮大な社会実験であった
と言えましょう。
その思想は、後世の日本経
済の発展に多大な影響を与
え、現代の我々にも多くの
教訓を与え続けております
。信長公が夢見た、
自由で活気ある経済が、
真に人々の暮らしを豊かに
し、社会全体の調和をもた
らすものであるのか。
この問いに、我々は、
それぞれの時代において、
それぞれの答えを見出すべ
く、歴史から学び、
未来へと繋いでいく使命が
あるのです。
信長公の経済革命は、
今なお、我々現代社会の在
り方に対し、静かに、
しかし力強く問いかけてい
るのでございます。