戦国の世が終わりを告げ、
天下は徳川家康公の手によ
って統一された。
永きにわたる争乱の時代、
武士たちはそれぞれの領地
を切り取り、己の力を誇示
してきたが、その裏では、
民の暮らしは荒廃し、
経済は混迷の極みにあった
。我らは知る。
真の天下泰平とは、
単に刀を収めることだけで
は成し得ぬことを。
家康公は、その深謀遠慮を
もって、武力による支配だ
けが国家の基盤ではないと
見抜いたのであろう。
戦国の世では、各地で様々
な貨幣が流通し、あるいは
私的に鋳造された銭が横行
し、経済取引は極めて不安
定であった。
このような状況では、
統一された国家としての繁
栄は望むべくもない。
当時の日本列島は、
まさに貨幣の坩堝であった
と言える。
古代から用いられてきた渡
来銭、例えば宋銭や明銭は
、その種類も量も豊富であ
ったが、それらは異国の信
用に頼るものであり、
日本の支配者とは直接の関
わりを持たなかった。
加えて、各地の大名が独自
に鋳造した金貨や銀貨、
さらに粗悪な私鋳銭が市場
に溢れかえり、貨幣の価値
は地域や時期によって大き
く変動したのである。
織田信長公が尾張から天下
統一を目指した頃、
その領内では「永楽通宝」
が広く金貨が幕府の威光を
纏い、天下にその基準を示
さんとした一方で、
もう一つの貴金属、
銀を基盤とする貨幣が、
異なる歴史と文化を育んで
おった。それが、ここに語
る銀貨である。
徳川家康公が慶長小判をも
って東国を統一せんとした
その裏で、西国、とりわけ
京や大坂といった上方と呼
ばれる地には、脈々と続く
銀貨の流通が根付いておっ
た。まるで陽と陰が対をな
すかのように、日本の経済
圏は二つの顔を持っておっ
たと言えよう。
我らは今、その銀貨が如何
にして西国の経済を動かし
、人々の暮らしに深く根付
いていったのかを紐解いて
ゆく。金貨とは異なるその
特性と、それが生み出した
経済の姿に、深く思いを馳
せてみようではないか。
日本列島は、古くから「黄
金の国ジパング」と称され
るほど、金銀の産出に恵ま
れた国であった。
特に銀については、
戦国時代に入り、石見銀山
をはじめとする各地の銀山
が本格的に開発され、
その産出量は飛躍的に増大
していったのである。
この豊富な銀は、戦国大名
たちの重要な財源となり、
彼らはこれを軍資金や領地
経営に充て、天下統一の野
望を追い求めた。
また、南蛮貿易においても
、日本の銀は主要な輸さて
、金貨が幕府の威厳を象徴
し、銀貨が西国の商取引を
潤したとすれば、我々が今
、目を向けるべきは、
江戸の庶民が最も身近に、
そして最も頻繁に手にした
、あの小さな銭貨である。
銭貨こそ、日々の暮らしの
息吹であり、市井の人々の
営みを支える、揺るぎなき
基盤であった。
金貨や銀貨が、大名や豪商
、あるいは遠国との大規模
な取引に用いられた一方で
、庶民の日常においては、
銭貨が不可欠の存在であっ
た。朝市での野菜一つ、
夕餉の魚一尾、路傍の茶屋
での一服、子供が駄菓子を
求める僅かな銭、これら全
ての営みが、銭貨の流通に
よって円滑に流れていたの
である。銭は、まさに民の
血潮であり、その軽き一枚
一枚に、江戸の人々の息遣
いが宿っていたと言えよう
。銭貨の歴史は、金銀貨と
はまた異なる深みを持つ。
古くは奈良時代にまで遡る
皇朝十二銭、そして中世に
は宋や明から渡来した膨大
な量の渡来銭が、日本の経
済を動かした。
特に明銭は、当時の日本の
貨幣経済を根底から変え、
庶民の間にまで貨幣を用い
る習慣を深く根付かせた。
しかし、それはあくまで外
国の貨幣であり、国内で統
一された銭貨の鋳造は、
長きにわたり課題として残
されていたのである。
徳川家康公は、天下統一の
後に、単に戦国の混乱を鎮
めるだけでなく、経済の安
定こそが永続的な平和の礎
であると見抜いた。
慶長小判を鋳造し、
金貨の統一を推し進めたの
もその一環である。
だが、家康公の視線は、
決して金貨のみに留まらな
かった。庶民の暮らしを支
える小額貨幣の重要性をも
深く理解していたのである
。故に、江戸の初期には、
金座や銀座と並び、
銭貨を鋳造する銭座が各地
に設置され、国産の銭貨の
供給が開始された。
その中でも、江戸時代を通
じて最も広く、そして長く
流通したのが「寛永通宝」
である。この銭貨の誕生は
、江戸の経済史において、
まさに画期的な出来事であ
ったと言えよう。
寛永通宝は、その名の通り
、寛永年間（1624年～
1644年）に、まず水戸
藩で鋳造が始まったと伝わ
る。やがてその利便性と品
質の高さが認められ、
幕府直轄の銭座、例えば浅
草鳥越の銭座や、佐渡、
京都、長崎などに設置され
た銭座で大量に鋳造される
こととなる。
寛永通宝は、その多くが銅
製であったが、銅の産出量
が需要に追いつかなくなる
と、鉄製の寛永通宝も鋳造
されるようになった。
材質の異なる銭貨が混在す
ることは、時として市場に
混乱を招くこともあったが
、それほどまでに銭貨の需
要が高まっていた証左でも
ある。この寛永通宝は、
裏面に波の模様が刻まれた
「波銭」や、製造された場
所を示す「文」の文字、
あるいは製造年を示す「元
」の文字など、様々な意匠
が凝らされ、その種類は数
百に及ぶと言われる。
一枚一枚の銭貨には、
当時の技術と職人の魂が宿
っていたのである。
銭貨の最大の利点は、
その利便性にあった。
真ん中に四角い穴が開けら
れた「穴銭」であるため、
紐を通して持ち運ぶことが
できた。数十枚、あるいは
数百枚の銭貨を紐で束ねれ
ば、それは一貫文（千文）
という単位となり、
持ち運びも容易であった。
この「銭差し」と呼ばれる
携帯方法は、当時の庶民に
とって、財布以上に日常的
な光景であったに違いない
。では、具体的に庶民はど
のようにして銭貨を使って
いたのか。
想像してほしい、江戸の朝
の活気あふれる市場を。
魚屋の威勢の良い声、
八百屋の新鮮な野菜、
天秤棒を担いだ行商人の姿
。人々は手に銭を握り、
今日一日の食卓を彩る食材
を選んでいたであろう。
大根一本、豆腐一丁、
魚の切り身一切れ、
これらは皆、数文から数十
文といった小額の銭で取引
された。金貨や銀貨では、
細かすぎて取引ができない
ような、まさに日々の生活
に密着した購買活動を、
銭貨が支えていたのである
。また、江戸の町には、
庶民の憩いの場が数多く存
在した。路傍の茶屋では、
熱い茶をすすりながら世間
話に興じる人々がいた。
一杯の茶の代金は数文。
夕暮れ時になれば、
屋台の蕎麦屋が賑わい、
一杯の蕎麦に数十文を払っ
て、一日を終える労働者た
ちの姿があった。
銭湯の利用料も数文であり
、人々の衛生環境を保ち、
健康を支える上でも銭貨は
欠かせなかった。
これらの小額決済が、
何一つ滞りなく行われたの
は、他ならぬ銭貨の存在が
あったからに他ならない。
さらに、庶民の暮らしは、
娯楽なしには語れない。
芝居小屋の木戸銭、
見世物小屋の入場料、
相撲や歌舞伎といった興行
を楽しむための銭もまた、
庶民の懐から支払われた。
子供たちは、親からもらっ
た僅かな銭を握りしめ、
飴玉や煎餅を買い求め、
遊びに興じた。
これらの文化的な営みもま
た、銭貨の細やかな流通が
なければ、これほどまでに
花開くことはなかったであ
ろう。銭貨は、単なる経済
活動の道具に留まらず、
江戸の庶民文化を育む土壌
そのものであったと言って
も過言ではない。
銭貨は、賃金としても重要
な役割を担っていた。
日雇い労働者や、大工、
左官といった職人の日当は
、多くの場合、銭で支払わ
れた。彼らはその銭を手に
、家族を養い、日々の糧を
得たのである。
また、農村部においても、
農産物を市場で売却し、
得た銭で生活必需品を購入
するといった循環が確立さ
れていた。
銭貨の流通は、都市と農村
を結びつけ、日本全体の経
済活動を活性化させる上で
、極めて重要な役割を果た
したのである。
しかし、銭貨の流通も、
常に平穏であったわけでは
ない。銭貨の鋳造は、
幕府直轄の銭座だけでなく
、初期には諸藩でも行われ
、その品質にはばらつきが
あった。中には、規定の品
質を満たさない「悪銭」が
混じり、市場での混乱を招
くこともあった。
悪銭は、その価値が低く見
積もられ、良銭との交換比
率が変動することで、
庶民の生活を圧迫する要因
ともなった。
悪銭が流通すると、
人々は良銭を貯め込み、
悪銭を先に使うという「グ
レシャムの法則」が働き、
経済は停滞しがちであった
。幕府は、度々悪銭の流通
を取り締まる法令を発布し
たが、完全にこれを根絶す
ることは困難であったので
ある。また、銭貨と金貨、
銀貨との交換比率、
いわゆる銭相場も常に変動
した。金一両が何貫文の銭
に相当するかは、その時々
の市場の需給によって大き
く左右された。
銭の供給量が増えれば、
銭の価値は下がり、
物価が上昇するインフレー
ションが起こり、庶民の生
活を苦しめた。
逆に銭が不足すれば、
銭の価値は上がり、
デフレーションとなるが、
これもまた経済活動の停滞
を招いた。
この銭相場の変動は、
単に金銀との交換だけでな
く、米価とも密接に連動し
ており、庶民の生活に直接
的な影響を与えたのである
。それでもなお、銭貨は江
戸の社会を力強く支え続け
た。その存在は、人々の言
葉や文化の中にも深く刻み
込まれている。
「一銭を笑う者は一銭に泣
く」という諺は、僅かな銭
であっても粗末にしてはな
らないという、庶民の金銭
感覚をよく表している。
また、庶民に愛された岡っ
引き「銭形平次」は、
犯人を捕らえる際に銭を投
げつけるという、銭貨を武
器とする独特のスタイルで
知られる。
これは、銭が持つ庶民性、
そして時に正義をも執行す
る力を持つという、
人々の銭に対する親近感と
畏敬の念を象徴しているか
のようではないか。
銭湯という文化も、
その名の通り、銭貨の存在
なくしては生まれなかった
であろう。
わずかな銭で、誰もが清潔
な湯に浸かり、疲れを癒す
ことができる。
それは、身分や貧富の差を
超えて、人々が共有できる
普遍的な喜びであり、
銭貨が社会の隅々にまで幸
福をもたらした一例と言え
る。落語や川柳といった庶
民芸能の中にも、銭に関す
る題材は枚挙にいとまがな
い。銭は、人々の笑いや涙
、そして日々の喜怒哀楽を
語る上で、欠かせない要素
であったのである。
このように見てくると、
銭貨は単なる貨幣以上の意
味を持っていたことがわか
る。それは、幕府が上から
支配する金貨、そして商人
が自らの才覚で動かす銀貨
とは異なり、民衆が自らの
手で生み出し、日々の生活
を紡ぎ、そして文化を育ん
でいった、まさに「民の通
貨」であった。
幕府が金銀で国家を統制し
ようとする一方で、
銭貨は、市井の人々の間に
自律的な経済圏を形成し、
社会の基盤を地道に、
しかし確実に支え続けたの
である。我々は今、
この江戸の銭貨の歴史から
何を学ぶべきであろうか。
金銀の輝きとは異なる、
地味ではあるが、人々の生
活に深く根ざした銭貨の力
。その一枚一枚が、
いかに多くの人々の暮らし
を繋ぎ、社会の基盤を形成
していったか。
現代において、我々が日々
手にする硬貨や、電子マネ
ーといった小額決済の手段
は、果たして江戸時代の銭
貨が持っていたような、
人々の息吹や文化を内包し
ていると言えるのであろう
か。銭は、民の息吹。
その言葉の重みを、
今一度、噛み締めるべき時
が来ているのかもしれない
。金貨、銀貨、そして銭貨
。これら三つの異なる貨幣
は、それぞれが持つ独自の
価値と、それぞれの役割を
もって、江戸の経済を支え
ていた。しかし、これら異
なる貨幣が、いかにして円
滑に、そして広範囲に流通
し、一つの巨大な経済圏を
形成し得たのか。
その秘密は、「両替」とい
う仕組みと、それを担う「
両替商」の存在に他ならな
い。金は計数貨幣として、
その額面通りの価値で数え
られた。主に江戸を中心と
する東国で流通し、
大口の取引や幕府、
大名の財政を支える基軸通
貨であった。
その輝きは、まさに天下泰
平の象徴であったのだ。
一方、銀は秤量貨幣として
、その重さと純度によって
価値が決まった。
上方を中心とする西国で活
発に用いられ、商人の魂と
も言える存在であった。
米や特産品といった物資の
取引に用いられ、その流通
量は経済の活力を示す鏡で
あったと言えよう。
そして銭は、庶民の暮らし
に最も密着した小額貨幣で
あった。市場での日々の買
い物や、ささやかな取引に
用いられ、人々の息吹を繋
ぐ、まさになくてはならな
い存在であったのだ。
寛永通宝が全国津々浦々に
流通し、庶民の暮らしを確
かに支えていたのである。
これら三つの貨幣は、
それぞれが異なる地域、
異なる階層、異なる目的で
用いられていた。
故に、異なる貨幣間の交換
、すなわち両替は、
江戸時代の経済活動におい
て、まさしく不可欠な行為
であったと断言できる。
江戸の商人が上方で仕入れ
を行う際、あるいは上方の
商人が江戸で商品を販売す
る際、金と銀の交換は避け
て通れぬ道であったのだ。
両替の歴史は古く、
室町時代からその萌芽は見
られる。しかし、徳川幕府
による全国統一と貨幣制度
の確立、そして経済活動の
飛躍的な発展に伴い、
両替は専門的な職能として
確立されていった。
当初は米問屋や酒問屋、
あるいは質屋などが兼業で
行っていた両替業務も、
やがて「両替商」として独
立し、江戸経済の中枢を担
う存在へと発展していくの
である。両替商は、
単なる貨幣の交換業者に留
まらなかった。
彼らの業務は多岐にわたり
、現代の銀行に匹敵するよ
うな金融機能を果たしてい
たのだ。預かり金、
貸付金、そして遠隔地への
送金を可能にする為替手形
の振り出し。
これらは、商取引の安全性
と効率性を格段に高め、
広域的な経済活動を強力に
後押ししたのである。
例えば、大坂の商人が江戸
の問屋から商品を仕入れる
際、大量の銀貨を陸路で輸
送することは、盗難や紛失
のリスクを伴う危険な行為
であった。
しかし、大坂の両替商で銀
を預け、江戸の両替商で金
を受け取る為替手形を用い
れば、そのリスクは大幅に
軽減される。
これは、まさに金融の知恵
が生み出した画期的なシス
テムであったと言えるであ
ろう。両替商は、その規模
や業務内容によって大別で
きた。金貨や銀貨といった
高額貨幣の交換を主とし、
大名や旗本の財産管理、
大規模な融資を手掛けるの
が「本両替」である。
彼らは幕府の御用商人とし
て、あるいは地域の有力な
金融機関として、高い信用
と強大な財力を有していた
。その存在なくして、
幕府や大名の財政、
そして大口の商取引は成り
立たなかったであろう。
一方で、庶民の日常に密着
し、金貨や銀貨を日々の暮
らしに使う銭貨に両替する
ことを主とするのが「銭両
替」であった。
町の辻々や市場の近くに店
を構え、まさに人々の生活
の傍らに常にあった存在で
ある。彼らは小額取引の円
滑化に貢献し、江戸の庶民
生活を裏側から支えていた
のだ。では、これら金銀銭
の三貨は、どのような交換
比率で両替されたのであろ
うか。幕府は、金一両を銀
六十匁、あるいは銭四千文
とする「公定相場」を定め
ていた。これは、幕府が定
める基準であり、貨幣制度
の安定を目指す上での指針
であった。
しかし、市場の現実は、
常にこの公定相場通りであ
ったわけではない。
市場における金銀銭の交換
比率は、常に変動していた
のだ。これを「実勢相場」
と呼ぶ。この実勢相場を左
右したのは、貨幣の需給関
係、すなわち、金が欲しい
者が多ければ金の価値が上
がり、銀が欲しい者が多け
れば銀の価値が下がるとい
う、市場の原則そのもので
あった。例えば、上方では
銀貨が豊富に流通しており
、金貨の需要が高まれば、
銀貨から金貨への交換比率
は銀貨にとって不利に働く
。つまり、同じ量の銀を差
し出しても、以前より少な
い金しか得られないという
事態が起こりうるのである
。逆に、江戸では金貨が豊
富で銀貨の需要が高まれば
、金貨から銀貨への交換比
率は金貨にとって不利にな
る。これは、地域間の経済
状況や商取引の偏りが、
直接的に相場に反映される
ことを意味していた。
季節的な要因も相場に大き
な影響を与えた。
年貢の納入時期には金貨の
需要が高まり、金相場が上
昇する傾向が見られた。
また、災害や豊作、
不作といった出来事も、
物価を変動させ、ひいては
貨幣の価値、交換比率にも
影響を及ぼしたのだ。
米価の変動と貨幣相場の変
動は密接に連動しており、
米価が高騰すれば、
貨幣の購買力も変化し、
交換比率にも波及したので
ある。さらに、幕府による
貨幣改鋳も、相場を大きく
動かす要因の一つであった
。改鋳によって貨幣の品質
や量が変化すれば、
当然、貨幣間の相対的な価
値も変動する。
旧貨幣と新貨幣の交換を巡
っては、その交換比率が混
乱を招き、市場の動揺を誘
発することも少なくなかっ
た。この時、両替商は、
旧貨幣の鑑定と新貨幣との
交換を担う重要な役割を果
たしたのである。
この実勢相場の変動は、
江戸の経済に甚大な影響を
与えた。特に商人にとって
は、この相場の動きをいか
に読み解き、対応するかが
、まさに死活問題であった
。相場の変動を正確に予測
し、有利なタイミングで両
替を行うことが、商人の腕
の見せ所であり、競争力を
左右する重要な要素であっ
たのだ。例えば、ある商人
が上方で銀貨を大量に受け
取り、それを江戸で金貨に
両替して商品を仕入れる計
画を立てていたとしよう。
もし銀相場が下落し、
金一両と交換できる銀の量
が減れば、彼は当初の予定
よりも少ない金しか得られ
ず、仕入れ資金が目減りし
、利益が大幅に減少してし
まう。これは、商人の計画
を狂わせ、経営を圧迫する
大問題であった。
相場変動の影響は、
武士や庶民の生活にも直接
的に及んだ。
多くの武士は、俸禄を米で
受け取り、それを金貨に換
えて生活していた。
金と銀、あるいは金と銭の
交換比率が変動すれば、
彼らの実質的な収入や負担
も変動することになる。
庶民もまた、日々の買い物
で銭貨を使うが、高額な買
い物や貯蓄を考える際には
、金貨や銀貨との交換を意
識せざるを得なかった。
相場が不安定になれば、
物価も不安定となり、
人々の暮らしは困窮したの
だ。幕府もまた、この相場
の安定に頭を悩ませた。
貨幣制度の安定は、
天下泰平の礎であると家康
公は見抜いたが、市場の自
由な動きは、時に幕府の意
図を超えて相場を変動させ
た。この相場の混乱を鎮め
るため、幕府は様々な手を
打った。貨幣改鋳はその一
つであり、また、両替商に
対して相場の安定を命じた
り、時には不正な両替を厳
しく取り締まることもあっ
た。しかし、完全に市場の
動きを制御することは、
至難の業であったのだ。
両替商は、この複雑な相場
の変動の中で、まさに経済
の羅針盤の役割を果たした
。彼らは各地の相場情報を
集め、それを元に両替を行
う。時には相場の変動を利
用して利益を上げることも
あったが、その一方で、
相場をある程度安定させる
クッションの役割も担って
いたのだ。
彼らの存在なくして、
金銀銭の三貨が円滑に流通
し、広範囲にわたる商取引
が成立することはなかった
であろう。
彼らは単なる金銭の交換業
者ではなく、情報収集、
信用創造、リスク管理、
そして資金供給といった、
現代の金融機関が持つ多岐
にわたる機能を果たしてい
た。両替商が発行する為替
手形は、遠隔地への大金輸
送に伴う盗難のリスクを軽
減し、商取引の安全性を飛
躍的に高めた。
これは、江戸時代の物流と
商流の発展に欠かせない要
素であったと言えよう。
また、有力な両替商は、
大名貸しと呼ばれる融資を
行い、財政難に苦しむ大名
財政の一翼を担うこともあ
った。彼らは、単に貨幣を
交換するだけでなく、
資金の流れを円滑にし、
信用を創造することで、
江戸時代の経済社会を裏側
から支える、巨大な金融シ
ステムの中核を成していた
のである。
彼らは市中の貨幣流通量や
物価の動向、さらには経済
全体の情報をいち早く察知
する立場にあり、まさに江
戸経済の血管を巡る血液の
動きを見守る、重要な存在
であったのだ。
この金銀銭の三貨経済は、
世界的に見ても非常に珍し
い、独特なシステムであっ
たと言える。
多くの国では、金貨や銀貨
といった単一の貴金属貨幣
、あるいはそれに準ずる貨
幣が主軸となるのが一般的
である。しかし、日本では
、金貨、銀貨、銭貨という
、異なる素材、異なる価値
基準を持つ三つの貨幣が、
互いに連携し、時に反発し
合いながらも、約260年
もの長きにわたって共存し
続けたのだ。
これは、日本の経済が持つ
柔軟性と、市場の活力が生
み出した、類稀な経済圏で
あったと断言できる。
三貨は、それぞれの長所を
最大限に生かし、短所を補
い合う形で、江戸時代の社
会と経済を支え続けた。
金貨は幕府の権威と大口取
引を、銀貨は上方を中心と
する活発な商業活動を、
そして銭貨は全国の庶民の
日常を。これら異なる経済
活動が、両替という仕組み
を通じて有機的に結びつき
、江戸の経済を豊かにした
のである。
しかし、この複雑なシステ
ムは、常に安定していたわ
けではない。
相場の変動は、しばしば社
会に混乱をもたらし、
特に幕末の開国後には、
海外からの経済的圧力や、
貿易による金銀の流出など
により、この三貨経済は大
きな試練に直面することに
なる。それは、これまで日
本独自の経済圏の中で、
ある種の均衡を保っていた
三貨の関係性が、外圧によ
って大きく揺さぶられるこ
とを意味したのだ。
国際的な金銀比価と、
日本国内の金銀比価に大き
な乖離があったため、
開国後、大量の金が海外に
流出し、日本の経済は大混
乱に陥った。
これは、三貨経済が持つ特
異性が、開国という新たな
時代において、弱点として
露呈した瞬間であったと言
えよう。複雑であるがゆえ
に、外からの力には脆弱な
側面も持ち合わせていたの
である。それでも、
江戸時代の約260年間、
この三貨経済は、日本の社
会と文化を深く形作り、
独自の経済発展を遂げさせ
た。その複雑な構造の裏に
は、両替商たちの絶え間な
い努力と、市場の活力が常
に息づいていたのである。
三貨は時に協力し、
時に反発しながらも、
見事に一つの経済圏を築き
上げ、人々の暮らしを支え
続けたのだ。
我らは、この複雑ながらも
強靭な経済システムから、
現代の貨幣制度や経済のあ
り方について、何を学ぶべ
きであろうか。
市場の自由な動きと、
それをいかに制御し、
安定させるかという問いは
、現代においても変わらぬ
課題として存在している。
この江戸の三貨経済が遺し
た教訓は、現代に生きる我
々にとって、深く考えるべ
き示唆を与えているのであ
る。それは、次章で深く問
いかけることとしよう。
江戸の時代、およそ二百六
十年の長きにわたり、
この日ノ本を支えし経済の
礎、それが金銀銭の三貨経
済であった。
徳川の世が築き上げた泰平
の礎は、単に武力による制
圧のみにあらず、この精緻
なる貨幣制度によってこそ
、その盤石な基盤を確立せ
しめたのである。
金貨は幕府の威厳を象徴し
、銀貨は商人の活力を生み
出し、銭貨は民草の暮らし
を支えた。
これら三つの貨幣が、
それぞれの役割を全うし、
複雑に絡み合いながら、
見事なまでに機能していた
姿は、まさに歴史の妙と申
せよう。我らは、この江戸
の経済システムを、
単なる古き時代の遺物とし
て片付けてはならぬ。
そこには、現代を生きる我
々が、今一度深く考察すべ
き、普遍的な教訓が隠され
ていると信じて疑わぬ。
約二百六十年にわたるその
興隆と、そして幕末の激動
の中で変革を迫られたその
軌跡は、貨幣とは何か、
国家とは何か、そして社会
の繁栄とは何かを、
我々に問いかけ続けている
のである。
まず、この三貨経済が、
いかにして長きにわたりこ
の国を安定させ、発展に寄
与したかを顧みよう。
金銀銭の三つの貨幣は、
それぞれが異なる特性を持
ち、異なる経済圏を担うこ
とで、日本列島という広大
な経済空間を隅々まで潤し
た。金貨は高額取引や幕府
の財政を支え、全国的な統
一貨幣としての信頼を確立
した。その輝きは、
まさに徳川の権威そのもの
であり、天下の基軸通貨と
して揺るぎない地位を保っ
ていたのである。
慶長小判に代表される金貨
は、その品位と量目が厳し
く定められ、全国どこであ
ってもその価値は不変であ
るという安心感を人々に与
えた。高額な決済や諸藩へ
の上納金、あるいは大名普
請といった大規模な事業の
資金として、その重みと信
頼性は他の追随を許さなか
ったのである。
この金貨の存在が、
日本の経済に安定をもたら
し、広大な領土における経
済的な一体感を醸成する上
で、いかに重要な役割を果
たしたか、想像に難くない
。一方、銀貨は主に西日本
、特に上方において商業活
動の主役を演じた。
秤量貨幣という特性は、
大口取引においてその真価
を発揮し、商人の才覚と結
びついて、柔軟かつ大規模
な経済活動を可能にした。
米相場や油相場など、
様々な商品取引の中心地で
あった大阪では、銀貨の流
通が経済の活発化を促し、
多様な商習慣や金融技術を
生み出す温床となったので
ある。それは、単なる貨幣
の流通に留まらず、
商人の知恵と創意工夫、
そしてリスクを恐れぬ挑戦
の精神を育む土壌となった
と言えよう。
銀貨は、まさに西国の商業
文化そのものであったのだ
。そして、銭貨は、
日々の暮らしを営む庶民の
手に馴染み、市場での小さ
な取引、日々の食料や生活
必需品の購入に欠かせぬ存
在であった。
たとえ一文という小さな単
位であっても、それがなけ
れば日々の食料を買い求め
、子供に菓子を与えること
も叶わぬ。
寛永通宝が全国津々浦々に
流通し、遠く離れた農村の
市や、旅路の宿場でもその
価値が認められたことは、
人々の生活圏を広げ、
地域間の交流を活発化させ
た。銭貨は、文字通り、
民の息吹を繋ぎ、日々の糧
を保証するものであり、
その安定した供給と価値の
維持こそが、江戸時代の社
会全体を支える見えざる柱
であったのである。
金貨や銀貨が国家や大商人
の経済を動かす「大動脈」
であるならば、銭貨はまさ
に社会の末端まで行き渡る
「毛細血管」であり、
そのどちらが欠けても、
健全な経済は成り立たなか
ったと言えよう。
この複雑な三貨経済を円滑
に機能させたのは、
幕府の強力な統治力と、
そして両替商たちの存在で
あった。両替商は、
金銀銭それぞれの交換比率
を定め、貨幣の供給と回収
を担い、今日の銀行にも通
じる金融機能を果たした。
彼らは、貨幣の価値を維持
し、経済の脈動を正確に読
み取りながら、時に相場を
調整し、時に資金を融通す
ることで、経済の血液とし
ての貨幣が滞りなく流れる
よう尽力したのである。
幕府が定めた公定相場と、
市場の実勢相場との間で生
じる差は、時に両替商の腕
の見せ所であり、また彼ら
の才覚が、この経済システ
ムに柔軟性をもたらしたと
も言えよう。
貨幣の安定は、物価の安定
へと繋がり、そして人々の
生活の安定へと直結した。
幕府は、度重なる貨幣改鋳
を行うことはあれど、
その根本には、経済の安定
と、それに伴う社会秩序の
維持という大義があった。
金銀という貴金属を基盤と
した貨幣制度は、その実物
価値によって、人々の貨幣
に対する信頼を揺るぎない
ものとした。
現代の不換紙幣とは異なり
、貨幣そのものに価値があ
った時代、それは人々の心
に確かな安心感を与えたに
違いない。
されど、この完璧に見える
三貨経済にも、また課題は
存在した。
特に、金と銀の交換比率、
いわゆる金銀比価の変動は
、常に経済を揺るがす火種
となりうるものであった。
国内における金銀の産出量
、あるいは国際的な金銀の
価値動向は、この比価に大
きな影響を与え、時には金
貨が不足し、時には銀貨が
市場から姿を消すといった
事態を招いた。
金は金、銀は銀として、
それぞれに価値を持つ貴金
属であるが故に、その相対
的な価値は固定されたもの
ではありえず、常に変動の
危険性を孕んでいたのであ
る。幕府が財政難に直面し
た際、しばしば行われたの
が、貨幣の改鋳であった。
貨幣に含まれる金や銀の含
有量を減らすことで、
より多くの貨幣を鋳造し、
一時的に財源を確保しよう
とする策である。
しかし、これは貨幣の質を
低下させ、人々の貨幣に対
する信頼を損ねる行為に他
ならなかった。
質の低い貨幣が市場に溢れ
ることで、物価は高騰し、
庶民の暮らしを圧迫するイ
ンフレーションを引き起こ
すこともあった。
良貨が駆逐され、悪貨が流
通する「グレシャムの法則
」が、まさにこの時代にも
存在したと言えよう。
貨幣の信用を失うことは、
国家の信用を失うことに等
しい。貨幣の改鋳が引き起
こした混乱は、単なる物価
の高騰に留まらなかった。
貨幣の信用が揺らぐことで
、人々は貨幣を蓄えること
を躊躇し、現物資産への投
資を増やす傾向が見られた
。これにより、かえって貨
幣の流通量が減少し、
経済活動が停滞するという
悪循環を生み出すこともあ
ったのである。
また、改鋳のたびに、
旧貨幣と新貨幣の交換比率
が問題となり、混乱に乗じ
て不当な利益を得る者も現
れた。こうした行為は、
社会の不信感を煽り、
幕府に対する民の信頼をも
揺るがしかねないものであ
った。貨幣の改鋳は、
一時的な財政難を糊塗する
手段としては有効に見えて
も、長期的には社会の基盤
を蝕む毒となりうることを
、歴史は我々に示している
のである。
国家が貨幣を発行する責任
の重さを、改めて痛感せざ
るを得ない。
また、貨幣の偽造も、
三貨経済を蝕む深刻な問題
であった。
精巧に作られた偽造貨幣が