今、我らが語り継ぐべきは
、一人の男の物語。
激動の幕末、日本が世界の
大波に呑み込まれんとして
いたあの時代に、一介の農
民の子として生を受けなが
ら、やがてこの国の骨格を
築き上げた男の物語である
。その名は、渋沢栄一。
日本資本主義の父と称され
る彼が、いかなる志を抱き
、いかにしてその道を歩み
始めたのか。
その原点こそ、我々が今、
真に学ぶべき教訓を宿して
いると、私は信じてやまな
い。武蔵国北部の片隅、
血洗島という名の村に、
渋沢栄一は生を受けた。
時は天保十一年、西暦一八
四〇年。江戸幕府がその権
威に陰りを見せ始め、
列強の影が忍び寄る、
まさに激動の時代の幕開け
であった。
彼の生家は、代々名主を務
める裕福な農家。
藍玉の製造販売や養蚕を生
業とし、その商才は近隣に
広く知れ渡っていたという
。栄一は、そのような恵ま
れた環境の中で、幼い頃よ
り商売の要諦と、そして何
よりも、人としての道を学
んでいった。
血洗島村の風景は、
栄一の目にどう映っていた
のであろうか。
一面に広がる藍畑の緑、
繭を育む桑畑のざわめき、
そして村人たちの質実剛健
な働きぶり。
朝には鶏の声で目覚め、
夕には村の鎮守の森に日が
沈む。四季折々の自然の恵
みと、人々の慎ましい暮ら
しがそこにはあった。
しかし、その穏やかな日常
の裏側には、厳然たる身分
制度と、幕府の重税に苦し
む農民たちの姿があったこ
とも、また事実である。
幼き日の栄一は、そうした
社会の不条理を、肌で感じ
取っていたに違いない。
なぜ、生まれによって人の
価値が決まるのか。
なぜ、懸命に働く者が報わ
れず、安逸を貪る者が存在
するのか。
素朴な疑問は、やがて彼の
心の奥底で、社会への深い
洞察へと繋がっていく。
父、市郎右衛門は、
学問を重んじる人物であっ
た。栄一は幼い頃から、
父の手ほどきを受け、
四書五経、特に「論語」を
読み聞かされたという。
「義を見てせざるは勇なき
なり」。「過ちて改めざる
、是を過ちという」。
孔子の言葉は、若き栄一の
心に深く刻み込まれていっ
た。単なる知識の習得に留
まらず、人間としての生き
方、社会における己の役割
を問う、その教えは、
彼の思想の根幹を形成して
いく。それは、後の「論語
と算盤」という思想へと繋
がる、まさしく「種」が蒔
かれた瞬間であったのかも
しれない。
書物から得た知識は、
彼の視野を広げ、血洗島と
いう小さな世界から、
より大きな日本全体へと目
を向けさせるきっかけとな
った。学問の一方で、
栄一は剣術にも励んだ。
神道無念流の道場に通い、
竹刀を握り、心身を鍛え上
げた。その剣の腕前は相当
なものであったと伝えられ
る。剣の道は、単に敵を打
ち倒す技術ではない。
己を律し、精神を鍛え、
物事の本質を見抜く力を養
う道である。
激しい稽古の中で、
栄一は己の未熟さと向き合
い、困難に立ち向かう不屈
の精神を培っていった。
それは、やがて彼が幾多の
試練を乗り越え、日本の近
代化を推し進める原動力と
なる。知性と武術、
文武両道の精神が、
若き栄一の中に育まれてい
ったのである。
しかし、その平穏な学びの
日々も、長くは続かなかっ
た。安政元年、西暦一八五
四年の春。
黒船来航という衝撃的な報
せが、日本全国を駆け巡っ
た。ペリー提督率いるアメ
リカ艦隊が浦賀沖に来航し
、開国を迫ったのである。
太平の夢から覚まされた日
本は、否応なしに世界の荒
波へと投げ出されることと
なる。血洗島のような内陸
の村にも、この国の危機は
、確実にその影を落として
いた。人々は不安に駆られ
、攘夷か開国か、国論は二
分され、社会は混迷を極め
ていく。栄一もまた、
この国の未来を深く憂い、
悶々とした日々を送ってい
たに違いない。
鎖国という殻に閉じこもっ
ていた日本にとって、
開国は未曽有の危機であっ
た。異国の文化や技術が流
入し、これまでの価値観が
揺さぶられる中で、
多くの人々が排外的な攘夷
論に傾倒していった。
「夷狄を打ち払い、
神国日本を守るべし」。
この思想は、若者たちの心
を強く捉え、栄一もまた、
その影響を強く受けた一人
であった。
彼は、横浜の異人館を焼き
討ちし、高崎城を乗っ取っ
て武器を奪い、京都で倒幕
の挙兵を企てるなど、
過激な尊王攘夷活動に身を
投じようとする。
その血気盛んな行動の背景
には、この国を何とかせね
ばならぬという、純粋な愛
国心と、若者ならではの焦
燥感があったのであろう。
しかし、彼の計画は寸前で
中止となる。
従兄弟や同志たちの説得、
そして何よりも、自分自身
の内なる声が、彼を思いと
どまらせた。
「このままでは、ただの暴
力に終わってしまうのでは
ないか」。
「真に国を救う道は、
これではないのではないか
」。血気盛んな若き志士の
心に、冷静な理性が芽生え
始めた瞬間であった。
ここで踏みとどまったこと
が、後の渋沢栄一の、
大きな転機となる。
もし、あの時、計画を実行
に移していたならば、
彼の人生は全く別の道を辿
ったことであろう。
この選択こそが、彼を単な
る攘夷の志士から、
日本の未来を築く偉大な実
業家へと導く、運命の分か
れ道となったのである。
この挫折と内省の過程で、
栄一は一つの真理に気づき
始める。それは、単なる武
力による排斥や、既存の体
制の破壊だけでは、
真の変革はなしえないとい
う認識であった。
真に国を豊かにし、
民を安んじるためには、
もっと根本的な改革が必要
である。経済の力を高め、
社会全体を潤す仕組みを築
くことこそが、国の独立と
繁栄に繋がる道であると、
彼は漠然とではあるが、
感じ始めていたのである。
武蔵の国の片隅で、
一介の農民の子として生き
てきた彼が、日本の未来、
そして世界の潮流を見据え
始めた瞬間であった。
彼の心の中に芽生えた「種
」は、まさにこの時、
ゆっくりと、しかし確実に
根を張り始めていた。
それは、単に私腹を肥やす
ための経済活動ではなく、
社会全体の公益を追求し、
道徳と経済を両立させると
いう、後の「合本主義」へ
と繋がる思想の萌芽であっ
た。学んだ「論語」の教え
が、混迷の時代を生きる彼
の指針となり、経済という
実学と結びつくことで、
新たな価値観を創造してい
く。この国の未来を憂う彼
の熱い志は、やがて、
日本という国を根底から変
革する、巨大なうねりへと
発展していくのである。
栄一は、この血洗島で、
農民としての生活を送りな
がら、商売の才を磨き、
学問に励み、剣術を修めた
。そして何よりも、
幕末の激動の中で、
この国のあり方を深く問い
続けた。彼の原点には、
単なる個人の栄達ではなく
、郷土を愛し、国を憂う、
純粋な心が宿っていた。
その若き志こそが、
日本が近代国家へと歩みを
進める上で、最も重要な「
種」であったと言えよう。
混迷を極める現代を生きる
我々もまた、彼のこの原点
に立ち返り、自らの志を問
い直す必要があろう。
果たして、我々は、
何のために生き、何を成す
べきなのか。
この問いの答えは、
渋沢栄一という男の生き様
の中にこそ、隠されている
のかもしれない。
彼は、この後、一橋慶喜公
との運命的な出会いを果た
す。そして、その出会いが
、彼の人生を、そして日本
の歴史を、大きく転換させ
ていくことになる。
血洗島という小さな世界か
ら飛び立ち、日本という国
家の未来をその双肩に背負
う男へと成長していく、
その道のりは、一体どのよ
うなものであったのか。
次章では、栄一が徳川慶喜
公に仕官し、そして、
初めて踏み入れた異国の地
、パリで目にした衝撃の光
景について、深く語ってい
くことにしよう。
日本資本主義の父の、
壮大な旅は、まだ始まった
ばかりである。
第一章にて語りしは、
血洗島の地に生を受けし若
き志士、渋沢栄一の熱き情
熱と、混迷極める幕末の世
に芽吹きし「種」の物語。
その種は、いかにして育ま
れ、やがて日本の未来を切
り拓く大樹へと成長してい
くのか。我々はその軌跡を
、今、共に追うこととしよ
う。時は激動の幕末。
日本は開国か攘夷か、
倒幕か佐幕か、まさに国の
針路を巡り、真っ二つに引
き裂かれておった。
多くの若者が、それぞれの
理想を胸に、命を賭して奔
走する時代。
尊王攘夷を唱え、過激な行
動に走る者も少なくなかっ
た。血気盛んな若き栄一も
また、その一人であった。
彼は武士の家に生まれた者
ではない。
しかし、その胸には、
故郷を守り、国を憂う熱い
血潮が滾っていたのだ。
栄一は当初、攘夷を志し、
高崎城を乗っ取るなどの過
激な計画にまで関与してお
った。その純粋すぎるほど
の情熱と行動力は、
時に危うい刃と化す。
しかし、その才覚と器量を
見抜く人物がいた。
それが、後の主君となる一
橋慶喜に仕えていた平岡円
四郎である。
平岡は栄一の類稀なる才を
見抜き、彼の道を正すべく
、一橋家への仕官を強く勧
めた。佐幕派の、しかも徳
川の血を引く一橋家へ仕え
ること。それは、攘夷を唱
え、幕府を批判してきた栄
一にとって、容易な決断で
はなかったであろう。
しかし、平岡の言葉には、
栄一の心を揺さぶる真実が
宿っていた。
単に現状を打破するだけで
なく、新しい世を築くため
には、内側から変革を起こ
す視点も必要であると。
そして何よりも、一橋慶喜
という人物の非凡なる才覚
と、彼が抱く日本への明確
なビジョンに、栄一は希望
を見出したのだ。
慶喜公は、従来の幕府の旧
弊に囚われず、欧州の進ん
だ知識や制度に目を向ける
開明的な人物であった。
将軍の座に就く前から、
その才気は並々ならぬもの
があり、周囲からは「英邁
」と称賛されるほどであっ
た。栄一は、この慶喜公な
らば、混迷する日本を導き
、真に国を強くする改革を
成し遂げられると信じたの
であろう。
彼が選んだ道は、決して妥
協ではなく、むしろ現状を
打破し、未来を切り拓くた
めの、最も現実的な一手で
あったのかもしれない。
こうして栄一は、文久三年
、一橋家へと仕官する。
農民の子として生まれた彼
が、徳川御三卿の一橋家と
いう、当時の日本の最高権
力の一角に食い込んだので
ある。その身分は、
まさに異例中の異例と言え
よう。だが、栄一はそこで
、水を得た魚のようにその
才能を遺憾なく発揮する。
財政改革、兵制改革、
時には江戸市中の民政に至
るまで、その手腕は鮮やか
であり、瞬く間に慶喜公の
信頼を勝ち得ていく。
慶喜公は、栄一を単なる幕
臣としてではなく、
自らの懐刀として、
その知恵と行動力を存分に
引き出した。
栄一もまた、慶喜公の側近
くに仕えることで、
日本の未来を憂える深い洞
察と、新しい国づくりへの
熱い情熱を間近で感じ取っ
たことであろう。
彼は、一橋家の中で、
来るべき新しい時代の「仕
組み」を学び、実践してい
く日々を送った。
それは、彼の後の人生にお
いて、極めて重要な礎とな
る経験であったと言える。
しかし、時代の流れは、
我々の想像を遥かに超える
速度で進んでいた。
慶応三年、徳川慶喜公は大
政奉還を断行する。
二百六十年余り続いた徳川
幕府の歴史に、自ら終止符
を打ったのだ。
その決断は、将軍として、
そして一人の人間として、
どれほどの重圧と葛藤を伴
ったことであろうか。
栄一もまた、主君の決断を
間近で見て、彼の心には様
々な思いが去来したに違い
ない。長年仕えた幕府が、
その幕を閉じる。
しかし、それは同時に、
新しい日本が始まる合図で
もあった。
大政奉還の直後、慶喜公は
、その弟である徳川昭武公
をフランス・パリで開催さ
れる万国博覧会へと派遣す
る。これは、日本の将来を
憂う慶喜公が、たとえ幕府
の力が衰えようとも、
世界に目を向け、日本の国
際的な地位を高めようとし
た、最後の願いであったの
かもしれない。
昭武公は、日本の代表とし
て、そして徳川家の未来を
担う者として、欧州の地へ
と旅立つこととなる。
そして、この昭武公の随行
員として白羽の矢が立った
のが、渋沢栄一その人であ
った。栄一に課せられた使
命は、単なる随行員ではな
かった。慶喜公は、
栄一の才覚と洞察力を見抜
き、彼に欧州の進んだ文明
、特に経済や社会の仕組み
を深く学んでくることを期
待したのであろう。
それは、失脚した慶喜公が
、それでも日本の未来のた
めに、欧州に目を向けさせ
た、深い意図の現れであっ
た。栄一は、この歴史的な
大役を仰せつかり、
未知なる異国の地へと旅立
つこととなる。
初めての海外渡航。
鎖国を解いたばかりの日本
人が、異国の地で何を感じ
たか。その驚きと興奮は、
筆舌に尽くしがたいもので
あったに違いない。
慶応三年、栄一は昭武公に
随行し、フランスへと向か
う。航路は、横浜から上海
、香港、サイゴン、
シンガポール、セイロン、
アデン、スエズ、アレクサ
ンドリア、マルセイユを経
て、最終目的地パリへと至
る、実に長大な旅路であっ
た。蒸気船の甲板から眺め
る広大な海原、そして立ち
寄る港々で目にする異国の
文化。その全てが、
栄一の心に大きな衝撃を与
えたであろう。
そして、遂に彼らは花の都
パリへと到着する。
そこには、栄一が想像だに
しなかった、全く新しい世
界が広がっていた。
絢爛豪華な街並み、
石畳の道路を行き交う馬車
、ガス灯が煌めく夜の景色
。日本にはない高層の建築
物、そして活気に満ちた人
々の営み。
その全てが、栄一の目に新
鮮に映った。
特に彼を驚かせたのは、
パリ万国博覧会そのもので
あった。世界中の国々から
集められた最先端の技術、
工業製品、美術品。
蒸気機関、電信機、
鉄道模型など、日本の技術
水準とは隔絶した文明の利
器が展示され、人々の目を
奪っていた。
しかし、栄一の関心は、
単なる物珍しさだけにとど
まらなかった。
彼は、これらの技術や製品
が、いかにして生まれ、
いかにして社会に流通して
いるのか、その「仕組み」
に深く注目したのだ。
彼は、博覧会を通じて、
近代工業国家が如何に富を
生み出しているかを目の当
たりにした。
しかし、真の衝撃は、
その裏にある経済の仕組み
、すなわち「近代資本主義
」との出会いであった。
パリの街には、活発な経済
活動が展開されていた。
銀行や証券取引所が林立し
、人々は活発に取引を行い
、資本がダイナミックに循
環している。
多くの個人が資本を出し合
い、大きな事業を成し遂げ
る「株式会社」という概念
。これは、個人の富が社会
全体を豊かにし、国力を増
強させる、極めて合理的な
仕組みであった。
日本の封建的な社会では、
富は支配階級に集中し、
農民や町人といった庶民は
、その恩恵を十分に受ける
ことができなかった。
しかし、パリで栄一が目に
したのは、個人の才覚と努
力が正当に評価され、
それが新たな富を生み出し
、社会全体の発展に繋がっ
ていく姿であった。
鉄道が広大な国土を繋ぎ、
工場が大量の製品を生み出
し、銀行がその活動を支え
る。これら全てが有機的に
結びつき、一つの巨大な「
経済システム」として機能
していることに、栄一は深
い感銘を受けた。
彼はまた、欧州における教
育、科学、文化の発展が、
経済に与える影響の大きさ
を肌で感じ取った。
単に技術が優れているだけ
でなく、それを支える学問
と思想、そしてそれを育む
社会基盤が、何よりも重要
であると悟ったのであろう
。個人の自由が尊重され、
知識が共有され、新しい発
想が次々と生まれる土壌。
それが、近代国家の真の強
さであると、栄一は確信し
たのである。
このパリでの経験は、
渋沢栄一の人生において、
まさにコペルニクス的転回
をもたらしたと言えよう。
彼は、目の当たりにした近
代国家の姿から、日本が目
指すべき道を明確に見出し
たのだ。それは、単に軍事
力を強化する「富国強兵」
に留まらない。
産業を興し、国民生活を豊
かにし、社会全体の幸福を
追求する「経済国家」とし
ての日本の未来であった。
鎖国を解き、世界に開かれ
た日本が、いかにして国際
社会の中で生き残り、
発展していくか。
武士が支配する封建的な世
が終わり、新しい時代が到
来することを、栄一はパリ
の地で肌で感じ取った。
そして、その新しい時代を
切り拓く鍵は、まさに彼が
目にした近代資本主義の仕
組みの中にあると、
彼は強く確信したのである
。「日本の未来はここにあ
る」。そう心の中で叫んだ
のであろう。
このヨーロッパでの体験こ
そが、後の彼が「日本資本
主義の父」と呼ばれる所以
となる、その思想の源流を
形成したのである。
彼は単なる見聞を広めただ
けでなく、日本の未来への
設計図を、その脳裏に描き
始めたのだ。
しかし、彼の滞仏中に、
日本国内では大きな変革が
進行していた。
大政奉還に続く王政復古の
大号令、そして戊辰戦争の
勃発である。
新政府軍と旧幕府軍が激し
く衝突する中、栄一は、
昭武公と共に、激動の情勢
の中、帰国の途につく。
パリで得た学びと、
日本の未来への確信を胸に
、彼は船上の人となる。
しかし、帰国した日本は、
彼が旅立った頃とは全く異
なる国へと変貌を遂げてい
た。旧幕臣としての立場、
そして新しい国づくりへの
使命感。栄一の胸中には、
複雑な感情と、しかしそれ
以上に、日本を近代国家へ
と導くという、揺るぎない
決意が宿っていたに違いな
い。パリで目にした未来の
光景は、彼にとって、
まさに日本の進むべき道を
照らす希望の光であった。
その光を胸に、彼は維新後
の日本で、いかなる偉業を
成し遂げていくのか。
その物語は、第三章へと続
くこととなる。
明治の御代、新たな国家の
礎を築かんとする大いなる
変革の波が、日本全土を覆
い尽くしておった。
その只中にあって、
渋沢栄一という男は、
一介の農民の子から、
幕臣、そして新政府の官僚
へと、目まぐるしくその立
場を変えてきたのであった
。パリでの見聞を経て帰国
した渋沢は、明治政府に迎
え入れられ、大蔵省の官僚
としてその辣腕を振るうこ
ととなる。
彼の役目は、まさにこの未
曾有の変革期にあって、
旧態依然とした日本の経済
体制を、近代国家にふさわ
しいものへと刷新すること
であった。
その職務は多岐にわたり、
まさに国家の財政を司る要
職に他ならなかった。
大蔵省の一員として、
渋沢がまず取り組んだのは
、全国に乱立していた藩札
を廃止し、統一された貨幣
制度を確立することであっ
た。かつては藩ごとに独自
の貨幣が流通し、商取引の
場では混乱が絶えなかった
。この混迷を収拾し、
誰もが安心して商いを行え
るよう、新貨条例の制定と
、それに伴う銀行制度の創
設に奔走したのである。
金の信用、銀の信用、
そして紙幣の信用。
これら貨幣に対する揺るぎ
ない信用を国が保証し、
経済活動の基盤を築くこと
こそ、近代国家の宿命であ
った。また、徴税制度の改
革も、彼の重要な任務の一
つであった。
年貢米という現物納付から
、地租改正による金銭納付
への移行は、農民の負担を
軽減し、土地の所有権を明
確にする画期的なものであ
った。これにより、
土地は自由に売買できるよ
うになり、資本主義経済の
重要な要素である「土地市
場」が形成されることとな
る。これまでの日本の歴史
において、土地は共同体の
ものであり、その利用は制
約されることが多かった。
しかし、この改革によって
、土地は個人が所有し、
自由に運用できる「資産」
としての性格を帯びるよう
になったのだ。
鉄道の敷設、郵便制度の創
設、電信網の整備、
さらには港湾の建設や灯台
の設置に至るまで、
近代国家としてのインフラ
整備にも、彼は深く関与し
た。これらの事業は、
いずれも莫大な資金と、
高度な知識、そして何より
も未来を見据える先見の明
を必要とするものであった
。渋沢は、これら一つ一つ
の事業の計画段階から実行
に至るまで、その才覚を発
揮し、日本が近代国家とし
て歩むべき道を、自らの手
で切り拓いていったのであ
る。大蔵省での日々は、
まさに激務であった。
朝から晩まで、来る日も来
る日も、山積する公務を処
理し、新たな制度を設計し
、関係各所との調整に奔走
する。その姿は、まさに国
家再建の最前線で采配を振
るう将軍のようであったろ
う。彼の頭脳は常にフル回
転し、その視線は常に、
日本の未来を見据えていた
。しかし、その一方で、
渋沢の心の中には、
官僚としての限界に対する
葛藤が芽生え始めていた。
パリで彼が見た欧州の姿は
、民間主導で経済が発展し
、人々が自由に商売を営み
、富を創造していく社会で
あった。国家が主導するの
ではなく、個々の企業が、
民間の活力が、国全体の豊
かさを生み出している。
その光景が、彼の脳裏に焼
き付いて離れなかったので
ある。当時の明治政府は、
富国強兵を旗印に、
国家の力で産業を育成しよ
うとする傾向が強かった。
それは、欧米列強に追いつ
き、追い越すためには、
やむを得ない道でもあった
であろう。
しかし、渋沢は、真の豊か
さとは、国家が上から与え
るものではなく、民間の自
由な経済活動によって、
下から湧き上がってくるも
のであると確信していた。
官主導の経済には、
硬直性や非効率性がつきま
とう。そして何よりも、
民の活力を抑圧し、
自由な発想を阻害する危険
性を、彼は感じ取っていた
のである。
「国が民の商いをすべて取
り仕切っては、真の発展は
望めぬ。民が自ら考え、
自ら行動し、富を創造する
自由があってこそ、
国は栄えるのだ。
」そう、彼は心の中で問い
かけていたに違いない。
官僚としての職務は、
確かに重要であった。
しかし、それはあくまで国
家の枠組みの中で行われる
もの。彼が本当に目指して
いたのは、この枠組みを根
本から変革し、日本全体を
近代資本主義国家へと変貌
させることであった。
「官僚としてのみでは、
この大いなる変革を成し遂
げられるであろうか。
」自問自答を繰り返す日々
。彼の胸中には、パリで培
った近代資本主義への確信
と、日本の現状との間に横
たわる深い溝があった。
国家の財政を預かる重責を
担いながらも、彼の目は常
に、民間経済の活力を解き
放つことに向けられていた
のである。
そして、ついに彼は決断す
る。明治六年、渋沢栄一は
、大蔵省を辞職する意向を
表明したのである。
周囲の驚きは、いかばかり
であったろうか。
将来を嘱望された優秀な官
僚が、その安定した地位を
捨て、未知の民間実業の世
界へと飛び込もうとする。
それは、当時の常識からす
れば、理解しがたい選択で
あったかもしれない。
しかし、渋沢にとって、
それは単なる「辞職」では
なかった。
それは、日本の未来を自ら
の手で切り拓くための「覚
悟」であり、彼自身の信念
に殉じるための「大いなる
決断」であった。
彼は、官僚としてではなく
、一介の実業家として、
日本の産業を興し、
国を富ませるという、
より困難で、しかしより本
質的な道を選んだのである
。「真に国を豊かにし、
民を安んじるには、
民間の活力が不可欠である
と、拙者は確信したのであ
る。」彼のこの言葉には、
官僚としての限界を見極め
、自らの使命を再定義した
男の、揺るぎない信念が込
められていた。
安定した地位を捨て、
不確かな未来へと足を踏み
出す勇気。
その根底には、国家への深
い愛情と、日本の未来に対
する強い責任感があったに
違いない。
大蔵省を辞した渋沢が、
まず手掛けたのは、
日本初の近代的な銀行であ
る「第一国立銀行」の設立
であった。
これは、単なる金融機関の
設立ではない。
それは、日本の近代資本主
義の心臓部を作り出すとい
う、途方もない壮大な計画
であった。
当時の日本には、近代的な
銀行の概念はほとんど存在
しなかった。
資金調達は、高利貸しや質
屋、あるいは旧来の商人た
ちのツテに頼るのが常であ
った。それでは、大規模な
産業を育成することは不可
能である。
渋沢は、欧州で見た「銀行
」の役割を、日本に導入す
ることを決意した。
銀行とは何か。
それは、個々の民衆が貯蓄
した資金を集め、それを産
業へと融資することで、
新たな富を生み出す装置で
ある。信用を創造し、
資金を循環させ、経済活動
を活性化させる。
この銀行という仕組みこそ
が、近代資本主義社会の血
液となるのである。
第一国立銀行の設立には、
並々ならぬ困難が伴った。
まず、資本金を集めること
。彼は、全国の旧大名や豪
商たちを説得し、出資を募
った。彼らは、これまで藩
札を発行したり、貸付を行
ったりしていたが、
近代的な銀行の仕組みを理
解させることは容易ではな
かった。渋沢は、彼ら一人
一人に対し、銀行の必要性
、その役割、そして未来の
日本経済における重要性を
、熱く語り続けたのである
。「これからの世は、
民の財を集め、それを産業
へと投資する銀行なくして
は、立ち行かぬ。
国を豊かにし、西洋列強に
伍するためには、この新た
な機関が不可欠であると、
皆様方にもご理解いただき
たい。」彼の情熱と説得力
は、多くの人々を動かした
。そして、ついに明治六年
、第一国立銀行は開業に漕
ぎ着ける。
これは、日本経済史におけ
る画期的な出来事であった
。第一国立銀行は、
単に資金を貸し付けるだけ
でなく、全国に支店を設け
、紙幣を発行する役割も担
った。この紙幣は、
政府が発行する紙幣と並ん
で、全国で流通し、
経済活動を円滑にする上で
重要な役割を果たした。
これにより、日本全国の商
取引において、統一された
貨幣と信用が確立され、
経済活動は飛躍的に活発化
していくのである。
渋沢は、第一国立銀行を足
がかりに、次々と新たな企
業の設立に関与していく。
その数は、実に五百社にも
のぼると言われている。
紡績、製紙、造船、
鉄道、ガス、電力、
保険、海運、鉱業、
そしてビールや砂糖といっ
た食品産業に至るまで、
その業種は多岐にわたった
。まさに、日本の近代産業
のあらゆる分野に、
彼の足跡が刻まれているの
だ。なぜ、これほど多くの
企業設立に、彼はその情熱
を注ぎ込んだのであろうか
。それは、彼が官僚時代に
感じた「民間の活力こそが
、国を豊かにする」という
確信に基づいていた。
銀行は、あくまで産業を育
成するための「血液」であ
る。その血液が循環する先
には、具体的な「産業」が
必要であった。
渋沢は、欧米列強に伍する
ためには、日本もまた、
自国の産業を興し、
自立した経済力を身につけ
なければならないと強く信
じていた。
そのためには、新しい技術
を導入し、新しい事業を興
し、そして何よりも、
それを担う人材を育成する
ことが不可欠であった。
彼は、単に資金を提供する
だけでなく、自ら経営に参
画し、多くの企業家たちを
指導し、時には自ら陣頭指
揮を執った。
渋沢が関与した企業の中に
は、現在の日本を代表する
大企業へと成長したものが
数多く存在する。
例えば、王子製紙、
東京瓦斯（ガス）、
東京海上火災保険、
札幌ビール、日本郵船、
東洋紡績など、枚挙にいと
まがない。
これらの企業は、明治の日
本に新たな雇用を生み出し
、新しい技術を導入し、
人々の生活を豊かにした。
それは、単に個人の利益を
追求するものではなかった
。渋沢が目指したのは、
企業活動を通じて社会全体
を豊かにし、国家の発展に
貢献することであった。
彼の行動の源泉には、
常に「公益」という視点が
あった。利益を追求するこ
と自体は悪いことではない
。しかし、その利益が、
一部の者だけのものではな
く、社会全体で分かち合わ
れ、より多くの人々の幸福
に繋がるべきであると、
彼は強く説いたのである。
これこそが、彼が唱えた「
合本主義」の根幹をなす思
想である。
渋沢は、新しい企業を立ち
上げる際、決して独断専行
ではなかった。
彼は、様々な分野の知識人
や実業家、そして旧藩主や
豪商たちを巻き込み、
彼らの知識や資金、
そして人脈を結集させた。
まさに、合本主義の精神を
、自らの行動で体現してい
たのである。
その情熱は、一体どこから
湧き出てきたのであろうか
。それは、若き日に「青天
を衝く」志を抱き、
幕末の動乱期を駆け抜けた
彼の原点に繋がっている。
そして、パリで見た近代資
本主義の光景と、日本を世
界に伍する国家へと導くと
いう、揺るぎない使命感で
あったに違いない。
官僚としての道を捨て、
自ら民間実業という茨の道
を選んだ渋沢栄一。
彼の決断は、単なるキャリ
アチェンジではなかった。
それは、近代日本が歩むべ
き経済の道を、自らの身を
挺して示した、まさに「日
本資本主義の父」としての
覚悟の表れであった。
第一国立銀行を筆頭に、
五百社もの企業設立に関与
したその偉業は、日本経済
の礎を築き、今日の繁栄の
源流となったのである。
彼の情熱は、まさに日本と
いう国家の未来を信じ、
その実現のために一切の私
心を捨てて尽力した、
真の侍の魂そのものであっ
たと言えよう。
第三章にて、我、渋沢が官
を辞し、民間実業の道へと
進んだ経緯を語り申した。
彼が目指したのは、
ただ儲けるのみの経済にあ
らず。そこに、日本の未来
を築くための、新たな哲学
があったのだ。
我、この章にて、渋沢が唱
えし「論語と算盤」の真意
を深く探らん。
それは、道徳と経済という
、一見相容れぬ二つの道を
、いかにして一つに結びつ
けたかという、壮大な問い
かけである。
彼の思想は、単なる理想論
にあらず、激動の時代を生
き抜くための、具体的な指
針であった。
かの時代、日本の実業界は
、未だ旧弊な商慣習から抜
け出せずにいた。
個人の才覚や、家業の存続
のみを重んじる風潮が根強
く、社会全体の利益を鑑み
る視点は、乏しかったと言
えよう。しかし、渋沢は、
欧州にて目の当たりにした
近代資本主義の光と影を、
深く胸に刻んでいたのであ
る。彼は知っていた。
富の追求のみに終始すれば
、いずれ社会にひずみが生
じ、格差が拡大し、
人々の心が荒廃することを
。かの西欧諸国においても
、産業革命の進展と共に、
貧富の差が広がり、
労働者の不満が鬱積し、
社会不安が増大していたこ
とは、歴史が示すところで
ある。渋沢は、そのような
未来を、日本に招き入れた
いとは決して思わなかった
。故に彼は、東洋の伝統的
な道徳観、とりわけ儒教の
教えに深く根差した「論語
」の精神を、近代資本主義
の「算盤」に融合させるこ
とを志したのだ。
「論語」が説くは、
仁義礼智信といった人間の
普遍的な倫理であり、
社会秩序を保つための規範
である。一方、「算盤」が
象徴するは、合理的な計算
に基づいた経済活動であり
、効率的な富の創出である
。これらをいかにして両立
させるか。
それは、当時の日本人にと
って、いや、世界のどこに
おいても、容易ならぬ課題
であった。
しかし、渋沢は、この難題
に真正面から向き合い、
その解決こそが日本の永続
的な発展に不可欠であると
、固く信じていたのである
。彼の眼には、単なる経済
的繁栄の先にある、
真に豊かな国家の姿が映っ
ていたに違いない。
渋沢は説いた。
「富を築くことは善である
。しかし、その富は、
正しき道徳に基づかねばな
らぬ」と。
彼は、私利私欲のみを追求
する「拝金主義」を強く戒
め、経済活動の根底には、
常に人としての道義がなけ
ればならないと主張した。
これは、単なる理想論にあ
らず、むしろ現実の経済を
健全に発展させるための、
最も確かな基盤であると喝
破したのである。
当時の日本において、
商業は、武士道においては
卑しいものと見られがちで
あった。商人たちは、
とかく利己的であると蔑ま
れ、その地位は低かった。
だが、渋沢は、商いこそが
国を富ませ、民を豊かにす
る重要な営みであると断じ
た。そして、その営みにこ
そ、高邁な精神が必要であ
ると説いたのである。
彼が提唱した「合本主義」
とは、この「論語と算盤」
の思想を具体的に実践する
ための仕組みであった。
合本主義とは、すなわち株
式会社制度である。
従来の日本においては、
商売は個人の才覚や家族の
労働力に依存する家業が主
であった。
しかし、近代国家の建設に
は、大規模な産業が必要不
可欠であり、そのためには
莫大な資金が必要となる。
これを一握りの富豪が独占
するのではなく、広く一般
の人々から小口の資金を集
め、それを一つの事業に結
集させる。
これが、渋沢の描いた株式
会社の理想の姿であった。
多くの人々が資本を出し合
い、事業の成功と共に利益
を分かち合う。
これにより、富は少数の者
に集中することなく、
社会全体に広く分散される
と彼は考えたのである。
合本主義は、単に資金を集
めるためだけの仕組みにあ
らず。それは、事業のリス
クを分散し、多くの人々の
知恵と力を結集し、
共同の利益を追求する、
まさに「公益」を実現する
ための器であった。
渋沢は、この合本主義を通
じて、日本全国の志ある人
々が、共に手を携え、
新たな産業を興し、
国家の発展に貢献すること
を夢見たのだ。
彼は、第一国立銀行の設立
を皮切りに、鉄道、
海運、紡績、製紙、
電力、ガスなど、およそ五
百社もの企業の設立に関与
した。これらの企業は、
いずれも当時の日本が近代
国家として発展するために
不可欠な、社会インフラや
基幹産業であった。
渋沢は、これらの事業を通
じて、単なる利益の追求に
留まらず、国家全体の富を
増大させ、人々の生活を向
上させることを目指したの
である。「富は私するもの
にあらず、天下の公器なり
」渋沢は、この信念を生涯
貫き通した。
彼にとって、企業の目的は
、株主の利益最大化のみに
あらず、その事業を通じて
社会全体の幸福に寄与する
ことこそが、真の使命であ
った。故に、彼は、
利益を上げたならば、
それを従業員に還元し、
社会貢献事業に投資し、
さらには次の世代への投資
へと繋げるべきだと主張し
たのだ。彼は、企業経営に
おいて、単に目先の利益を
追うだけでなく、長期的な
視点に立ち、社会の持続的
な発展に貢献することの重
要性を説いた。
例えば、従業員の福利厚生
を充実させ、教育機会を提
供することは、企業の生産
性を高めるだけでなく、
社会全体の知的水準を向上
させることに繋がると考え
た。また、渋沢は、
企業が環境に配慮し、
地域社会との共生を図るこ
との重要性も、早くから認
識していたと言えよう。
彼の時代には、「環境問題
」という言葉はなかったか
もしれない。
しかし、彼が説いた「公益
」の精神には、企業活動が
社会全体に与える影響を深
く考慮し、責任を負うとい
う、現代の企業倫理にも通
じる思想が内包されていた
のである。
彼の思想の根底には、
儒教の「修身斉家治国平天
下」という考え方があった
。自らを修め、家を整え、
国を治め、天下を平らかに
する。個人の倫理が、
家庭、社会、そして国家へ
と広がり、最終的には世界
平和へと繋がるという壮大
な思想である。
渋沢は、この倫理観を、
経済活動の場に持ち込んだ
のである。
企業もまた、社会の一員で
あり、国家の礎である。
故に、企業は、単なる利潤
追求の道具ではなく、
社会をより良くするための
主体として、高い倫理観と
責任感を持って行動しなけ
ればならないと彼は説いた
。この考え方は、現代にお
いて「企業の社会的責任（
CSR）」や「持続可能な
開発目標（SDGs）」と
して語られる概念の、
まさに先駆者であると言え
よう。渋沢が描いた理想の
経済社会とは、富める者が
貧しき者を顧みず、
弱肉強食の原理が働くよう
な世界では断じてなかった
。彼が望んだのは、
誰もがその才覚と努力に応
じて正当な報酬を得られ、
社会全体が共に繁栄する「
共存共栄」の世界であった
。その実現のために、
道徳と経済の融合は不可欠
であると、彼は信じて疑わ
なかったのである。
彼の哲学は、現代を生きる
我々に何を問いかけている
であろうか。
今や世界は、グローバル資
本主義の名の下に、
効率と利益の最大化を追求
するあまり、格差の拡大、
環境問題、倫理観の欠如と
いった深刻な課題に直面し
ている。渋沢が憂慮した「
拝金主義」は、形を変えて
、現代にも色濃く影を落と
しているのではないか。
富の偏在は、社会の分断を
生み、人々の心を荒廃させ
る。企業は、株主への利益
還元のみに縛られ、
社会への貢献を忘れてはい
ないか。経済活動の根底に
あるべき道徳が、いつしか
失われ、数字の追求のみに
走ってはいないか。
我々が今、直面するこれら
の問いに対し、渋沢の「論
語と算盤」は、明確な答え
を提示しているように思わ
れる。彼は、経済活動こそ
が、人間の幸福を実現する
ための手段であると捉えた
。そして、その手段は、
決して目的化されてはなら
ないと警告したのである。
道徳なき経済は暴走し、
経済なき道徳は空虚である
。この二つの車輪が、
バランス良く回ってこそ、
社会は健全に発展し、
人々は真の豊かさを享受で
きるのだと、渋沢は我々に
訴えかけているのである。
渋沢の時代、日本は西洋列
強の脅威に晒され、
近代化を急がねばならぬ状
況であった。
その中で、彼は西洋の進ん
だ経済システムを取り入れ
つつも、日本の伝統的な価
値観を見失うことなく、
独自の資本主義の道を切り
拓いた。それは、単なる模
倣にあらず、日本人の精神
性に根差した、真に持続可
能な経済モデルを構築しよ
うとする、崇高な試みであ
った。彼の思想は、
単に過去の遺物にあらず。
むしろ、混迷の時代を生き
る現代の我々にとって、
新たな指針となるべき普遍
的な教訓が詰まっている。
金銭的な成功のみを追い求
めるのではなく、その根底
に流れるべき倫理とは何か
。社会貢献とは、単なる慈
善にあらず、いかにして経
済活動と一体化させるべき
か。我々現代の経済人、
そして市井に生きる人々は
、渋沢の問いに真摯に向き
合うべきであろう。
富とは何か。
その富は、いかにして生ま
れ、いかにして社会全体で
分かち合うべきものか。
そして、その過程において
、我々は何を大切にすべき
か。渋沢栄一が描いた理想
の経済社会。
それは、単なる繁栄にあら
ず、人々の心豊かな生活と
、社会全体の調和を追求す
る、壮大なビジョンであっ
た。我々は、その志から何
を学び、いかにして現代の
課題を乗り越え、未来へと
繋げていくべきか。
その答えは、彼の残した「
論語と算盤」の精神の中に
、深く刻まれているのであ
る。渋沢栄一という一人の
男が、明治という激動の時
代に遺した偉業は、
まことに計り知れぬものが
ある。血洗島の一農民の子
が、欧州の地で近代資本主
義を肌で感じ、帰国後は大
蔵省の官僚として、
そして後には民間実業家と
して、我が国の経済活動の
根幹を創造したその功績は
、いかなる言葉をもってし
ても語り尽くせぬほどに壮
大である。
彼の人生は、幕末の混沌か
ら明治の夜明け、そして大
正へと続く、日本の近代化
の道をまさに体現しておる
と言えよう。
思えば、彼がその生涯で関
与した企業の数は五百にも
のぼり、その全てが、
近代日本の産業を支える礎
となったのだ。
私（わたくし）は、
渋沢翁の功績は、ただ数多
の企業を興し、その数を五
百にまで及ばせたという事
実だけに留まるものではな
いと考える。
その根底に流れる確固たる
思想こそ、真に我々が学び
、現代においてこそ深く心
に刻むべき宝珠である。
彼が晩年に著し、その哲学
の集大成とも言える『論語
と算盤』は、経済と道徳、
この二つが決して相容れぬ
ものではなく、むしろ互い
に支え合うことで真の繁栄
が生まれるという、
普遍的な真理を説いておる
。