我々が今、目にしている京
都の街並みは、遥か千二百
年の時を超え、幾多の変遷
を経てきた。
その始まりは、一人の天皇
の、並々ならぬ決意と、
壮大な構想に託されたのだ
。いかにして、この地が選
ばれ、いかにして、
その運命は定められたのか
。この国の歴史の根幹を支
え続けた、千年の都の設計
図。その第一章は、
運命の選定の物語である。
時は八世紀末、奈良の都、
平城京は、すでにその輝き
に陰りを見せていた。
南都仏教、特に大寺院の勢
力は絶大であった。
彼らは広大な荘園を所有し
、巨大な経済力を持ち、
時には僧兵を率いて武力さ
え振るったのである。
天皇の詔すらも、彼らの意
向一つで左右されるほどで
あったという。
これでは、真の律令国家と
は言えぬ。
権力は一部の貴族に集中し
、国政は停滞の兆しを見せ
ていた。民衆の苦しみは深
く、社会には閉塞感が漂っ
ていたのだ。
そんな混迷の時代に、
新たな息吹を吹き込もうと
したのが、第50代天皇、
桓武天皇であった。
彼は、天智天皇の孫という
傍系ながら、その類稀なる
才覚と、改革への強い意志
を胸に秘めていた。
既存の権力構造を打破し、
律令国家としての再興を目
指す。その第一歩が、
都の移転であった。
彼は、平城京の地が、
もはや政治の刷新を阻む足
枷となっていることを痛感
していたのであろう。
彼の最初の選択は、
大胆であった。
平城京を捨て、新たな都を
築くことを決断したのであ
る。その地は、現在の京都
府向日市、長岡京と呼ばれ
た。延暦三年、西暦七八四
年、長岡京への遷都が強行
された。わずか数年で、
新たな政治の中心としての
機能を整えようとしたのだ
。長岡京は、新たな政治の
中心として、大いなる期待
を背負って建設が進められ
た。だが、その夢は、
無情にも、僅か十年足らず
で打ち砕かれることとなる
。新都の建設は難航した。
まず、地形的な問題が顕在
化したのである。
長岡京は、水害に悩まされ
続けた。都の生命線である
水路が、しばしば氾濫し、
街は泥水に覆われたのだ。
当時の治水技術では、
広大な都を洪水から完全に
守ることは至難の業であっ
た。疫病もまた、都を襲っ
た。不衛生な環境と、
度重なる水害は、疫病の蔓
延を招いたのである。
人々の間に広がる不安は、
やがて不吉な噂と結びつき
、都の未来に暗い影を落と
した。そして、極めつけは
、新都建設の責任者であっ
た藤原種継の暗殺事件であ
る。この事件は、朝廷内部
に深刻な亀裂を生み、
多くの者が連座し、
処刑されたのだ。
藤原種継の暗殺は、
単なる殺人事件に留まらな
かった。これを機に、
朝廷内部は疑心暗鬼に陥り
、多くの無実の者が罪に問
われたのである。
特に、桓武天皇の弟である
早良親王が、無実の罪で憤
死させられたことは、
後々まで天皇の心に重くの
しかかることとなる。
親王の怨霊が、都に災厄を
もたらしているという信仰
は、当時の人々にとっては
、現実の恐怖であった。
疫病や天災は、全てその祟
りであるとされたのだ。
天皇の周囲では、病が蔓延
し、皇后や母までもが相次
いで命を落とした。
長岡京は、もはや平安をも
たらす都ではなかった。
怨念渦巻く、呪われし地と
化したのである。
桓武天皇は、その事実を直
視せざるを得なかった。
怨霊、水害、疫病。
これらの災厄は、単なる不
運では片付けられぬ。
都の場所そのものに、
何かしらの過ちがあったの
ではないか。
そう彼は考えたであろう。
そして、再び、新たな都を
求める旅が始まった。
今度こそ、永続する都を築
かねばならぬと、彼は心に
誓ったのだ。
その決意は、もはや執念と
呼ぶべきものであった。
彼は、あらゆる情報を集め
、各地の地理を精査した。
都の条件とは何か。
単に政治的な都合だけでは
ない。天地の理にかなった
、真に安寧なる地とは何か
。蝦夷との戦いも激化する
中、天皇は、東国からの物
資輸送路の確保も、
新たな都の重要な条件と見
ていた。陸路、水路ともに
恵まれた地が、都の防衛だ
けでなく、国家の安定的な
運営にも寄与すると考えら
れたのだ。
その探索の中、一人の人物
が、天皇の前に進み出た。
和気清麻呂、その人である
。彼は、かつて道鏡事件で
天皇を助け、その忠義と見
識の深さで知られた重臣で
あった。清麻呂は、
都の候補地を探すにあたり
、単なる地理的条件だけで
なく、陰陽道の思想、
すなわち風水の考え方も重
視したという。
天地の理にかなった地。
それは、都を災厄から守り
、千年の繁栄をもたらすた
めの、絶対条件であった。
清麻呂は、畿内各地を巡り
、丹念に候補地を調査した
という。そして、最終的に
彼は、ある地を推挙した。
それが、山城国葛野郡、
現在の京都盆地の中央に位
置する地であった。
この地は、それまで大規模
な都が築かれたことがなく
、政治的なしがらみも少な
かった。まさに、白紙の状
態から、理想の都を描ける
場所であったのだ。
葛野の地は、地理的にも優
れていた。
北には丹波の山々が連なり
、都を守護する。
東には清らかな鴨川が流れ
、西には雄大な桂川が滔々
と流れる。
これら二つの川は、
都の生命線となる水をもた
らし、また物資輸送の大動
脈ともなり得る。
盆地の中央に位置し、
かつては湖であったとも伝
わる肥沃な大地は、
都を支える食料生産にも適
していた。
まさに、自然の要塞であり
、同時に豊かな恵みをもた
らす、理想的な土地であっ
たのだ。さらに、この地は
、かつて秦氏が拓いた豊か
な土地でもあった。
彼らの持つ優れた土木技術
や財力も、新都建設に大い
に貢献したことであろう。
そして、何よりも重要なの
は、この地が「四神相応」
の思想に合致する、
奇跡的な場所であったこと
である。北に玄武の山、
東に青龍の川、西に白虎の
道、南に朱雀の池。
天地の守護神が宿るとされ
る、完璧な立地であったの
だ。和気清麻呂は、
この葛野の地こそが、
桓武天皇の求める永続する
都にふさわしいと、
確信したのであろう。
桓武天皇は、清麻呂の進言
を受け入れ、直ちに新都建
設に着手した。
延暦十三年、西暦七九四年
。新たな都は、『平安京』
と名付けられた。
『平安』。
その名に込められたのは、
人々の安寧と、都の永遠の
平和への切なる願いであっ
た。長岡京での苦い経験を
糧に、今度こそ、永続する
都を築かんとする、
天皇の強い決意が、
その名に宿っていたのであ
る。この地こそ、千年の都
の運命が始まった場所。
その設計図の第一歩が、
ここに刻まれたのだ。
我々は、今、この平安京の
地が、いかにして選ばれ、
いかにしてその運命を定め
たのか、その一端を垣間見
た。だが、これは序章に過
ぎぬ。この都が、なぜ千年
もの長きにわたり、
日本の中心であり続けるこ
とができたのか。
その深遠なる秘密は、
まだ始まったばかりである
。果たして、この都は、
桓武天皇の願い通り、
永続する安寧の地となるの
であろうか。
当時の人々にとっては、
それはまだ、遙かなる未来
の夢であったのだ。
次章では、この都が天地の
理に則り、いかに守られし
理想郷として設計されたの
か、その神秘に迫ることと
しよう。「四神相応」が示
す理想郷とは、一体どのよ
うな姿をしていたのであろ
うか。我々の旅は、
まだ始まったばかりである
。前章にて、桓武天皇が新
たな都を求め、その地の選
定に地理的、政治的思惑が
深く関わっていたことにつ
いて語った。
しかし、都の選定は、
単なる利便性や防衛上の優
位性のみで決まるものでは
なかったのだ。
そこには、天地の理、
宇宙の秩序を読み解く、
古来より伝わる深遠なる智
慧が隠されており、
その智慧こそが、千年の都
の命運を分かつ鍵となった
。我らが先人たちは、
自然の中に神の意図を見出
し、その深遠なる力を味方
につけることで、永続する
安寧を願ったのである。
それが、都の設計図に織り
込まれた「四神相応（しじ
んそうおう）」という、
他に類を見ぬ思想に他なら
ぬ。では、「四神相応」と
は、一体どのような思想で
あったか。
それは、都の北に高き山々
、東に清き流れ、西に広き
大道、そして南に豊かな水
辺。この四つの条件が揃う
地こそが、天から護られ、
万世に栄える理想の都とな
るという、地理的かつ思想
的な概念である。
この思想の源流は、
遠く中国大陸にあり、
陰陽五行説や道教といった
、自然と宇宙の調和を重ん
じる思想と深く結びついて
おる。天地の「気」の流れ
を読み解き、吉凶を判断す
る「風水（ふうすい）」の
考え方の一つとして、
都城建設においては最重要
視された基準であったのだ
。我らが先人たちは、
この地の利を最大限に活か
すことで、都を永く守り、
国の繁栄を約束しようと試
みたのである。
この思想において、
自然界は五つの要素、
すなわち木、火、土、
金、水によって構成され、
それぞれが特定の方角、
季節、そして色と結びつけ
られる。東は「木」であり
、青色、春、そして生命の
息吹と成長を象徴する。
南は「火」であり、
赤色、夏、そして繁栄と光
明を象徴するのだ。
西は「金」であり、
白色、秋、そして収穫と権
威を象徴する。
北は「水」であり、
黒色、冬、そして隠蔽と防
御を象徴するのだ。
そして中央は「土」であり
、黄色、季節の変わり目を
司り、全てを安定させる要
となる。四神相応の思想は
、これらの五行説に基づき
、各方角に適切な地形を配
することで、都に「気」が
満ち、邪気が払われると考
えられたのである。
では、具体的に四神とは何
を指し、いかなる地形を求
めたのであろうか。
まず北を守護するのは、
玄武（げんぶ）。
亀と蛇が一体となった姿で
描かれるこの神獣は、
不動の山を象徴する。
都の北にそびえる山々は、
外敵の侵入を防ぐ天然の要
塞であると同時に、
北風を遮り、都に穏やかな
気候をもたらすのだ。
そして何よりも、都の背後
に控える雄大な山々は、
まさに国の鎮め、精神的な
支柱として、人々の心に安
寧をもたらした。
平安京の北には、比叡山、
船岡山といった山々が連な
る。これらは都の北方をが
っちりと固め、まさしく玄
武の守りを果たしておった
のである。
比叡山は、後に天台宗の総
本山として、都の精神的な
守護者ともなる。
この山の存在なくして、
平安京の千年はないと言っ
ても過言ではなかろう。
北は「水」を象徴し、
水は生命の源であると同時
に、隠れ、潜む性質を持つ
。故に、都の背後を固める
山々が、都の安寧と深き知
恵を守護する玄武に相応し
いとされたのだ。
次に東を守護するのは、
青龍（せいりゅう）。
清らかな水を湛える川を象
徴する、天を舞う龍の姿で
ある。都の東を流れる大河
は、生命の源であり、
豊かな恵みをもたらす。
また、水運を通じて物資を
運び、都の経済を潤す役割
も担うのだ。
そして、穢れを洗い流し、
清浄な気を都にもたらす。
活気に満ちた都には、
常に清らかな水の流れが不
可欠であるとされた。
平安京の東には、かの有名
な鴨川（かもがわ）が流れ
ておる。この鴨川は、
都の東を悠然と流れ、
まさに青龍の条件を完璧に
満たしておったのだ。
水の恩恵は計り知れない。
生活用水、農業用水、
そして都を潤す生命線。
鴨川の存在なくして、
平安京の発展はあり得なか
ったと言えよう。
また、東は「木」を象徴し
、青春や生命力、成長を意
味する方角である。
この方角に清流を配するこ
とは、都の永続的な発展と
、尽きることなき生命力を
願う先人たちの強い思いが
込められていたのであろう
。続いて西を守護するのは
、白虎（びゃっこ）。
勇猛果敢な虎の姿で描かれ
るこの神獣は、広大な道を
象徴する。
都の西に通じる大路は、
他国との交流を促し、
文化や物資の交流を活発に
する。しかし、道はまた、
外敵の侵入経路ともなりう
る。ゆえに、この道は守り
やすく、かつ都の繁栄を支
える物流の要でなければな
らなかったのだ。
白虎は、その威厳をもって
都を護り、邪気を退ける役
割を持つ。
平安京の西には、山陰道（
さんいんどう）や丹波路（
たんばじ）といった主要な
街道が通じておった。
これらは都と日本海側を結
ぶ重要な交通路であり、
まさに白虎が守るべき道そ
のものであったのだ。
道の確保は、都の生命線で
ある。食料や物資の安定供
給、そして有事の際の兵の
移動。これら全てを円滑に
するため、西に道があるこ
とは極めて重要な条件であ
ったと言えよう。
そして、西は「金」を象徴
し、秋や収穫、実りを意味
する方角である。
都が豊かな実りを得るため
には、物資の流通が不可欠
であり、そのための道がこ
の方角に求められたのだ。
そして南を守護するのは、
朱雀（すざく）。
不死鳥のごとき優美な鳥の
姿で描かれるこの神獣は、
広大な水辺、すなわち池や
沼沢地を象前章にて、
都を築くべき理想の地を得
た桓武天皇は、次なる大業
に挑むこととなる。
それは、広大な土地に、
いかにして秩序を刻み込み
、永続する都の骨格を築き
上げるかという、まことに
壮大な課題であった。
天地の理にかなう地を得た
だけでは、未だ都は形を成
さない。そこに、人の智慧
と決意をもって、確固たる
秩序を打ち立てねばならな
かったのである。
平安京の姿を、上空から見
下ろした者は、その規則正
しい構造に、きっと驚嘆の
声を上げたことであろう。
そこには、まるで碁盤の目
を広げたかのような、
整然たる町並みが、
地平の彼方まで広がってい
たに違いない。
この碁盤の目こそが、
平安京の象徴であり、
千年の都の基盤を築いた、
まことに合理的な設計思想
の結晶であった。
都の設計にあたり、
桓武天皇が範としたのは、
遠く唐の都、長安であった
とされる。
長安は、当時世界最大の都
市であり、その壮麗さと、
計画的な都市構造は、
多くの国の手本とされた。
わが国もまた、遣唐使を通
じてその先進的な文化や制
度を学び、都の建設に活か
そうとしたのである。
しかし、ただ模倣しただけ
ではない。
平安京の設計には、
長安の思想を受け継ぎつつ
も、この国の風土と、
我々日本人の精神性が、
深く加味されておる。
単なる借り物ではなく、
我々自身の都として、
息づくための工夫が凝らさ
れたのである。
それでは、この碁盤の目状
の都が、いかにして築き上
げられたのか、その骨格を
紐解いてゆこうではないか
。都の入口には、羅城門が
堂々とそびえ、その向こう
には、幅およそ八十四メー
トルにも及ぶ、朱雀大路が
まっすぐに伸びていた。
この朱雀大路こそが、
都の南北を貫く大動脈であ
り、平安京の顔とも言うべ
き、まことに威風堂々たる
存在であった。
羅城門から、はるか北に位
置する大極殿まで、
この大路は都の背骨として
、その中心を貫いていたの
だ。朱雀大路は、単なる道
ではない。
それは、天皇の権威と、
国家の秩序を象徴する、
まさに中心軸であった。
この大路を境に、都は東の
「左京」と、西の「右京」
に大きく分けられ、
それぞれに異なる役割と性
格が与えられていたのであ
る。左京は、太陽が昇る東
であり、縁起が良いとされ
、貴族たちの邸宅が多く立
ち並び、都の表玄関として
の賑わいを見せた。
対して右京は、左京に比べ
て開発が遅れた面もあった
が、やはり重要な役割を担
っていた。
東西の市（いち）が設けら
れ、日々の暮らしに必要な
物資が取引される、
活気あふれる経済の中心地
であったのだ。
この東西の市は、都に住ま
う人々の生活を支え、
また、遠方からの商人が集
まることで、都の繁栄を確
かなものとした。
物資の流通は、都の生命線
であり、この碁盤の目の中
に、経済活動の場がしっか
りと組み込まれていたので
ある。都の骨格をなす、
この碁盤の目状の区画は、
「条坊制（じょうぼうせい
）」と呼ばれる制度に基づ
いていた。
都全体を、南北に走る「条
（じょう）」と、東西に走
る「坊（ぼう）」で区切り
、さらに「町（まち）」へ
と細分化するのである。
この条坊制によって、
都の住所は明確に定められ
、官吏や一般の民が、
迷うことなく目的地へとた
どり着けるよう、まことに
合理的に設計されていたの
だ。この秩序だった区画割
りは、単に道を整備するだ
けでなく、都に住まう人々
の意識にも、深く影響を及
ぼしたことであろう。
条坊制によって区切られた
それぞれの区画には、
貴族の壮麗な邸宅が建ち並
び、また、官人たちの住ま
いや、職人の工房、
そして庶民の家々が整然と
配置された。
都に住まう人々は、
それぞれの身分や役割に応
じて、定められた場所に居
を構え、日々の生活を営ん
でいたのである。
この配置は、社会の秩序を
保ち、人々の役割を明確に
する上でも、まことに重要
な意味を持っていたと言え
よう。そして都の最も北、
朱雀大路の突き当りには、
天皇が住まい、政務を執る
「大内裏（だいだいり）」
が構えられていた。
大内裏の中央には、
即位の儀式など重要な祭典
が行われる「大極殿（だい
ごくでん）」が鎮座し、
その威容は、まさしく国家
の中心であることを示して
いた。大内裏は、都の設計
思想の頂点に位置し、
全ての道が、この中心へと
通じるよう計画されていた
のである。
この配置は、天皇を中心と
する国家体制の確立を、
視覚的にも人々に印象づけ
るものであったに違いない
。この碁盤の目状の都市計
画は、単なる美しさや効率
性だけを追求したものでは
ない。それは、都に住まう
人々、ひいては全国民に対
して、揺るぎない国家の権
威と、安定した社会秩序を
視覚的に示すものであった
のだ。整然と区切られた町
並みは、人々の心に安心感
を与え、国家がすべてを統
制し、守護しているという
メッセージを、強く発信し
ていたことだろう。
広大な都を、このような秩
序だった形で作り上げるに
は、いかなる緻密な計画と
、強固な意志が必要であっ
たであろうか。
都の建設は、並々ならぬ労
力と費用を要したことは想
像に難くない。
多くの人々が動員され、
長い年月をかけて、
この巨大な都市は築き上げ
られた。しかし、その努力
と投資は、千年の長きにわ
たり、この国の中枢として
機能する都を誕生させたの
だから、まことに偉大な事
業であったと言わざるを得
ない。この碁盤の目の設計
は、単なる建築計画ではな
く、国家の未来を見据えた
、壮大な戦略であったと言
えよう。朱雀大路を歩く人
々は、その雄大さに、
きっと畏敬の念を抱いたに
違いない。
両脇に広がる広大な道幅は
、儀式の際、多くの群衆を
集め、天皇の行幸や、
外国使節の歓迎など、
国家の重要な行事を厳かに
執り行う場となった。
また、その視覚的な効果は
、都の権威を内外に示し、
人々が国家の中心にいるこ
とを、肌で感じさせるもの
であったろう。
この大路が持つシンボル性
は、計り知れないものがあ
った。しかし、歴史を紐解
けば、全ての計画が、
完全にその通りに実現した
わけではないこともわかる
。特に右京の開発は、
水利の問題などから、
当初の計画通りには進まな
かった部分も多い。
対して、計画外であった鴨
川の東岸、いわゆる「洛外
（らくがい）」が、
次第に発展していくという
皮肉な現実もあった。
都の姿は、時間の流れと共
に、絶えず変化し続けたの
である。それでもなお、
この碁盤の目状の都市計画
が、平安京の根幹をなし、
その後の京都の発展に、
計り知れない影響を与え続
けたことは疑いようがない
。計画通りに進まなかった
部分があったとしても、
その「設計思想」そのもの
は、千年を超えて生き続け
、人々の生活と意識を形作
ったのである。
都の骨格は、時に柔軟に変
化を受け入れながらも、
その根本にある秩序は、
決して失われることはなか
った。この碁盤の目状の都
の設計図は、単なる地図で
はない。それは、国家の理
想と、人々の生活、
そして社会の秩序を、
いかにして一つの形に収め
るかという、古代の知恵と
哲学が凝縮されたものであ
った。千年の都を支え続け
た、この強固な骨格は、
我々に何を語りかけるので
あろうか。
この設計図に秘められた、
水との共生の智慧を、
次章にて深く探ることとし
よう。都を潤し、守り続け
た水脈の物語は、この強固
な骨格に、いかなる生命を
吹き込んだのであろうか。
平安の都、千年もの長きに
わたり、この地が栄え続け
ることができたのは、
一体なぜであろうか。
その問いの答えを紐解く鍵
は、我々が日頃、何気なく
享受している「水」にこそ
宿っている。
水は、都の血潮、人々の命
を繋ぎ、文化を育み、
そして都を守り抜いた、
見えざる、しかし最も確か
なる守護神であったのだ。
この都を築くにあたり、
桓武帝が求めたものは、
ただ単なる地の利のみにあ
らず。その背後には、
そこに流れる水脈が、
いかに豊富で、いかに清ら
かであるか、その一点にこ
そ、都の永続性を賭けたの
であろう。
水なき都は、砂上の楼閣に
過ぎぬ。この水への洞察こ
そが、千年の都の礎を築い
た、最初の智慧であった。
都の東を悠々と流れる鴨川
は、まさに平安京の生命線
であった。
その清らかな流れは、
都に住まう人々の喉を潤し
、日々の暮らしを支える生
活用水として、絶え間なく
供給された。
都人が朝に夕に、この川か
ら汲み上げた水の量は、
如何ばかりであったろうか
。人々は鴨川の水を桶に汲
み、あるいは自らの邸宅へ
と水路を引くことで、
炊事洗濯、そして様々な生
業に不可欠な水を得た。
染物師は清流で布を晒し、
豆腐屋は名水で大豆を洗い
、酒造りもまた、この地の
水なくしては成り立たなか
った。この川なくして、
これほどの大都市が維持で
きたであろうか。
否、不可能であったと断言
できる。しかし、鴨川は恵
みばかりをもたらしたわけ
ではない。
時にその豊かな水量は、
牙を剥き、都に洪水をもた
らした。特に雨季には、
上流から押し寄せる濁流が
、都の低地、特に羅城門の
周辺を襲い、多くの家屋や
田畑を水没させたという記
録が残る。
それは、まさに水神の怒り
にも似た猛威であったとい
う。この水の猛威に対し、
都の人々は無力であったわ
けではない。
古くから治水技術を磨き、
堤防を築き、水路を整備す
ることで、その被害を最小
限に食い止めようと、
絶え間ぬ努力を重ねた。
鴨川の河川敷には、
今も昔も変わらぬ治水の痕
跡が刻まれている。
石を積み、土を固め、
草木を植え、何世代にもわ
たる人々の知恵と汗が、
そこに凝縮されているのだ
。平安時代中期には、
度重なる洪水に悩まされた
人々が、鴨川の流れを安定
させるために、巨石を投入
したり、あるいは水の流れ
を変えるための大規模な土
木工事を行った記録も残る
。それは、自然の力と真正
面から向き合い、いかにし
てその脅威を和らげるかと
いう、人々の切実な願いと
智慧の結晶であった。
また、鴨川は信仰の対象で
もあった。
清らかな水は、穢れを洗い
流す力を持つと信じられ、
禊や浄めの場として、
人々の精神生活にも深く関
わった。賀茂別雷神社（上
賀茂神社）や賀茂御祖神社
（下鴨神社）といった、
鴨川の畔に鎮座する古社は
、水の神を祀り、都の安寧
を祈る重要な拠点であった
。鴨川の流れを見つめ、
人々は何を祈り、何を願っ
たのであろうか。
その清流は、都の人々の心
を映す鏡でもあり、
また、生と死、そして再生
の象徴でもあったのだ。
その水我々はこれまでの章
において、平安京という千
年の都がいかにして生まれ
、その骨格がいかにして築
かれたか、そしていかにし
てその命脈を保ってきたか
を紐解いてきた。
桓武天皇の遠大な構想、
四神相応の理に則った地の
選定、碁盤の目状に刻まれ
し秩序、そして都を潤し守
りし水脈の智慧。
これらは単なる都市計画の
書ではござらぬ。
それは、遥かなる未来を見
据えた、壮大な設計図に他
ならぬと私は断言する。
この第五章では、その設計
図が後世に何を伝え、
現代の京都にどのように息
づいているのか。
そして、千年の時を超えて
、この都が我々現代人に問
いかける真の意味とは何で
あろうか、共に深く探って
参ろうではないか。
平安京の設計図は、
単に一国の都を築き上げる
だけに留まらぬ、普遍的な
価値を秘めていたと私は確
信する。その都市計画は、
後の時代に築かれる城下町
や、新たな都市開発におい
ても、多大な影響を与える
こととなる。
例えば、江戸の町割りにも
、京の碁盤の目状の区画整
理の思想が、直接的ではな
いにせよ、間接的に影響を
与えたと見る向きもあるの
でござる。
秩序と効率性を重んじる日
本人の精神に深く根を下ろ
し、現代に至るまで多くの
都市計画の規範となり続