歴史の深淵に分け入り、
古の物語を紐解く。
我らがチャンネル、
歴史侍チャンネルの主であ
る私が、今宵、語り始める
は、北の果て、蝦夷地と呼
ばれる広大な地の、
遠き黎明の記憶である。
この地の名は、和人により
与えられし呼称。
しかし、その名が示す以前
より、この大地は確かに息
づき、独自の歴史を紡いで
きた。蝦夷地。
それは、ただの辺境ではな
かった。太古の昔から、
その地には、豊かな自然と
共生し、独自の文化を育ん
だ人々が暮らしていた。
彼らこそ、アイヌと呼ばれ
る、この地の真の民。
和人との出会い、その境界
が引かれる遥か以前の、
アイヌの人々の礎を、
私と共に深く探求しようで
はないか。
この北の大地は、実に広大
であった。
東は太平洋、西は日本海、
北はオホーツク海に囲まれ
、季節の移ろいと共に、
表情を変える。
その地理は、多様な地形に
よって成り立っていた。
雄々しき山々が連なり、
深い谷を刻み、そこから清
冽な水が流れ落ちる。
石狩川、天塩川、十勝川と
いった大河は、生命の動脈
として、広大な原野を潤し
、海へと注ぎ込んだ。
これらの河川は、交通路で
あり、また豊かな漁場とし
て、人我らは前章にて、
蝦夷地という北の大地の黎
明と、そこに息づくアイヌ
の人々の豊饒なる世界を垣
間見た。彼らは自然と一体
となり、独自の精神文化を
育み、狩猟採集の知恵をも
ってその地を生きていた。
しかし、歴史の大きなうね
りは、やがてその地に、
遠い南からの訪問者をもた
らす。和人、すなわち我ら
と同じ列島に暮らす人々と
の出会いである。
この出会いは、蝦夷地の歴
史に新たな一ページを刻み
、両者の関係に深遠なる影
響を及ぼしていくことにな
る。鎌倉時代も半ば、
列島の南では武士たちが覇
権を争い、その政の形を固
めつつあった頃、北の海で
は既に、アイヌの人々と和
人との交易が静かに始まっ
ていたという。
津軽半島を拠点とする渡党
、すなわち和人たちは、
海の彼方、蝦夷地へとその
船を進め、異文化との接触
を図ったのである。
彼らが求めたものは何であ
ったか。そして、アイヌの
人々は何をその交易の場で
得たのであろうか。
この問いにこそ、両者の関
係性の原点がある。
和人たちが蝦夷地にもたら
したのは、主に鉄器であっ
た。鎌倉時代の技術をもっ
て精錬された鉄の鍬、
鎌、刀、そして鍋釜といっ
た道具は、石器や骨器に頼
っていたアイヌの人々の生
活に、まさに革命的な変化
をもたら江戸の世が幕を開
け、天下泰平の時代が訪れ
た時、北の蝦夷地は新たな
支配の波に洗われようとし
ていた。第二章で語った松
前氏が、いかにしてこの広
大な地における和人の支配
を確立していったのか、
その深淵なる歴史を、
今、紐解いていこう。
徳川家康が江戸に幕府を開
き、全国の大名に秩序を敷
いていく中で、松前氏はそ
の特殊な立場を認められた
。他の藩が米を基盤とした
石高制であったのに対し、
松前藩は「無高の藩」とし
て、蝦夷地でのアイヌとの
交易権をその経済的基盤と
したのである。
これは、蝦夷地が本州とは
異なる、未開の地と認識さ
れていた証でもあった。
松前藩にとって、蝦夷地は
単なる領地ではなく、
彼らの存立を支える一大商
圏であった。
幕府からの独立性を保ちつ
つ、その権益を最大化する
ため、松前藩は独自の支配
体制を築き上げていく。
それは、アイヌの人々の生
活と文化に、計り知れない
影響を与えることとなるの
だ。和人地とは、松前藩の
城下町とその周辺を指し、
そこには和人の居住が許さ
れた。しかし、それ以外の
広大な蝦夷地は、名目上は
松前藩の領地でありながら
、実質的にはアイヌが独自
の社会を営む場であった。
松前藩北の空に、新たな影
が長く伸び始めたのは、
十八世紀も終わりに近づく
頃であったか。
それまで、日本が向き合う
外圧といえば、南蛮や紅毛
の船が、稀に九州の海に姿
を現す程度であった。
しかし、凍てつくシベリア
の広大な大地を越え、
極東の果てから、異国の波
が日本の北方へと押し寄せ
始めたのである。
彼ら、ロシアの探検家たち
は、毛皮を求め、新たな交
易路を開かんと、千島列島
や樺太へと、その足跡を刻
んでいった。
その動きは、次第に松前藩
の耳にも届くようになり、
細々とではあるが、
江戸の幕府へと報告が上げ
られるようになる。
初めは、遥か彼方の異国の
船が、日本の国益を脅かす
ほどの存在たり得るのか、
幕府も半信半疑であったろ
う。鎖国という閉ざされた
世界に生きる者にとって、
北方の荒々しい海から来る
という異国の話は、
どこか現実離れしたものに
感じられたかもしれぬ。
だが、その脅威は、
時とともに次第に現実味を
帯びてくる。
文化元年、ロシアのレザノ
フ使節団が長崎に来航し、
通商を求めるという直接的
な接触に至るや、幕府はつ
いに、この北方の問題が、
単なる辺境の風聞では済ま
されぬ、国家の一大事であ
ることを痛感したのだ。
これは、鎖国体制を堅持し
てきた日本にとって、
想像を絶する衝撃であった
。幕府は、蝦夷地がもはや
単なる松前藩の領地という
枠を超え、国防の最前線と
なることを悟った。
そして、その実態を把握す
るため、多くの探検家や役
人を蝦夷地へと送り込む決
断を下す。
最上徳内、近藤重蔵、
間宮林蔵といった猛者たち
が、命がけで北の大地を踏
破し、地図を作り、
アイヌの人々の暮らしや、
ロシアとの接触状況を詳細
に報告したのである。
彼らの報告は、松前藩が長
年保ってきた「日本の最北
端」という認識を大きく覆
すものであった。
蝦夷地は、本州と地続きの
北海道島のみならず、
樺太、千島列島にまで広が
る、広大な領域であること
が判明したのだ。
そして、その地の利権を巡
り、ロシアとの間にいつ戦
端が開かれてもおかしくな
いという、緊迫した状況が
浮かび上がった。
このまま松前藩に蝦夷地の
防衛を任せていては、
国家の危機を招きかねぬ。
そう判断した幕府は、
ついに蝦夷地の「直轄化」
という、それまでの歴史に
はなかった大鉈を振るうこ
とを決断する。
享和二年（一八〇二年）、
幕府は東蝦夷地を、
そして文化四年（一八〇七
年）には全蝦夷地を松前藩
から取り上げ、幕府の直轄
地とした。
これは、松前藩にとっては
青天の霹靂であったろうが
、国防という国家の大義の
前には、もはや藩の私益な
ど二の次であったのだ。
幕府は箱館に奉行所を設置
し、多数の役人や兵士を送
り込んだ。
彼らの使命は、北方からの
脅威に備え、蝦夷地を防衛
すること。
そして、未開の地とされた
この地を開発し、日本の領
土として確立することにあ
った。幕府の直轄化は、
蝦夷地に多くの変化をもた
らした。防備を固めるため
、箱館や宗谷、国後島や択
捉島には、陣屋が築かれ、
兵士が配備された。
また、開発のために道路が
整備され、物資の輸送路が
拓かれた。
和人の移住も奨励され、
農業や漁業の振興が図られ
る。この時期、多くの和人
が蝦夷地へと渡り、
新たな生活を築こうと奮闘
したのである。
そして、この変化はアイヌ
の人々にも大きな影響を与
えた。松前藩の場所請負制
のもと、和人商人による搾
取に苦しんできたアイヌの
人々にとって、幕府の直轄
化は、ある種の期待を抱か
せるものであったかもしれ
ぬ。幕府は、アイヌの人々
を「蝦夷」と呼び、
彼らを日本の国民として位
置づけようとした。
彼らに対し、和人の文化や
生活様式を教え込み、
農耕や定住を促す「同化政
策」を推し進めたのである
。これは、単なる和人の生
活様式の押し付けであった
のか、それとも、国家の守
り手としてアイヌの人々を
組み込もうとする、
ある種の配慮であったのか
。彼らの伝統を尊重しつつ
、新たな生業を教え込むと
いう建前と、否応なく和人
の文化に染め上げようとす
る現実との間で、アイヌの
人々は揺れ動いた。
言葉や衣服、そして信仰ま
でをも和風に改めさせる政
策は、彼らの古来からの暮
らしを根底から揺るがすも
のであったに違いない。
しかし、一方で、幕府は和
人商人による不当な搾取を
厳しく取り締まり、
アイヌの人々の生活を安定
させようという側面も持ち
合わせていた。
彼らを外敵に対する「防人
」として期待し、そのため
に生活を安定させ、
日本の文化に馴染ませよう
としたのである。
この複雑な政策の意図は、
単一の言葉で語り尽くせる
ものではない。
文化五年（一八〇八年）に
は、ロシア艦が択捉島を襲
撃し、日本の陣屋を焼き払
うという事件が発生した。
さらに文化八年（一八一一
年）には、ゴローニン事件
が勃発。ロシア海軍のゴロ
ーニン艦長らが国後島で捕
らえられ、逆に日本の高田
屋嘉兵衛がロシアに拘束さ
れるという、両国間の緊張
は極限に達したのである。
これらの事件は、幕府に北
方防衛の重要性を再認識さ
せるとともに、蝦夷地がも
はや「辺境」ではなく、
日本の「国境」であること
を強く意識させることとな
った。しかし、広大な蝦夷
地を直轄で支配し、
防衛を維持することは、
幕府にとって想像を絶する
財政的負担であった。
ナポレオン戦争終結後、
ロシアの南下圧力が一時的
に緩んだこともあり、
幕府は文政四年（一八二一
年）、蝦夷地を再び松前藩
に返還するという決断を下
す。これは、幕府の財政状
況と、当時の国際情勢を鑑
みた上での、苦渋の選択で
あったろう。
一時的な直轄化は、
蝦夷地の重要性を幕府に認
識させたものの、その維持
には多大な犠牲が伴うこと
をも、痛感させたのである
。だが、この「一時的」な
返還は、長くは続かぬ運命
であった。
嘉永六年（一八五三年）、
アメリカのペリー艦隊が浦
賀に来航し、日本は鎖国体
制の終焉を告げられる。
そして、幕府は開国へと舵
を切らざるを得なくなる。
この激動の時代、北方から
の脅威は再び現実のものと
なった。ロシアに加え、
イギリス、フランス、
アメリカといった列強が、
日本の開国を迫り、
その影響力は蝦夷地にも及
び始めたのである。
安政二年（一八五五年）、
日本とロシアは日露和親条
約を締結する。
この条約で、ついに千島列
島の国境が定められ、
択捉島以南は日本領、
ウルップ島以北はロシア領
とされた。
しかし、樺太については「
是までの通」とされ、
国境が画定されぬまま、
日露両国の混住の地となっ
たのだ。この国境画定は、
それまで曖昧であった「境
界」の概念を、明確な「国
境」へと変貌させる画期的
な出来事であった。
日本は、国際社会における
近代国家としての領土意識
を、蝦夷地において初めて
確立しようとしていたので
ある。この新たな国際情勢
に対応するため、幕府は安
政二年、再び全蝦夷地を直
轄地とする、第二次幕府直
轄化に踏み切る。
今度は、開国後の日本の命
運をかけた、より大規模な
事業となった。
箱館奉行の権限は強化され
、防衛と開発は一層推し進
められる。
和人の移住はさらに奨励さ
れ、寒冷地における開拓技
術の開発や、西洋の最新技
術を導入した港湾整備など
も行われた。
蝦夷地は、文字通り日本の
北の防衛線として、
その役割を担うことになっ
たのだ。この第二次直轄化
期におけるアイヌの人々へ
の政策は、さらに複雑さを
増した。幕府は、アイヌの
人々を国家の臣民として位
置づけ、積極的に和人の文
化や制度に組み込もうとす
る。和語の習得、農耕の奨
励、そして和人式の身分制
度への編入。
これらは、一見すると彼ら
の生活を安定させるための
策に見えるが、その実、
アイヌ民族としての固有の
文化やアイデンティティを
奪い去る側面も持ち合わせ
ていた。彼らの伝統的な漁
労や狩猟の自由は制限され
、古くからの社会構造は解
体されていったのである。
国境の概念が明確になるに
つれ、アイヌの人々の運命
は、より過酷なものとなっ
ていった。
これまで彼らは、国境とい
う固定された概念を持たず
、千島や樺太、アムール川
流域といった広範な地域を
自由に行き来し、交易を行
ってきた。
しかし、日本とロシアとい
う二つの近代国家が、
明確な国境線を引いたこと
で、彼らの移動の自由は失
われ、どちらかの国の「臣
民」として、その国の法律
や文化に従うことを強いら
れることとなったのだ。
彼らの故郷は、二つの大国
に分断され、多くのアイヌ
の人々が、望まぬ形で故郷
を離れ、あるいは新たな支
配者の下で生活を送ること
を余儀なくされたのである
。蝦夷地は、幕府の直轄地
として、国防の要衝となり
、近代国家の国境としての
役割を担い始めた。
この地の歴史は、もはや松
前藩とアイヌの人々という
二者の関係性だけで語れる
ものではなくなったのであ
る。ロシアという外圧が、
蝦夷地の歴史を大きく動か
し、幕府による直轄化は、
この地に国境という概念と
、近代的な開発の波をもた
らした。だが、その変化の
波は、アイヌの人々の伝統
的な暮らしを大きく変え、
彼らの運命を翻弄するもの
であった。
和人とアイヌ、それぞれの
運命は、この激動の時代に
おいて、まさに国境という
新たな概念の狭間で揺れ動
き、未来へと向かうことと
なる。それは、やがて来る
明治維新という大波の前触
れでもあった。
明治維新という時代の激流
は、蝦夷地の運命をも大き
く変えた。
二百六十年余り続いた徳川
の治世が終わりを告げ、
新たな国家の建設が始まっ
たのである。
西欧列強がアジアへとその
触手を伸ばす中、新政府に
とって、国土の防衛と近代
化は喫緊の課題であった。
特に、北方のロシアの南下
政策は、蝦夷地を日本の国
境防衛の最前線として認識
させるに至ったのである。
薩長土肥を主軸とする明治
新政府は、国内の統一と富
国強兵、殖産興業を推し進
めた。その中で、蝦夷地は
「フロンティア」として、
また「国防の要衝」として
、その価値を再評価される
こととなる。
幕府が直轄地としてその重
要性を認識し、一時的に開
拓を進めた時代もあったが
、明治政府のそれは、
国家としての明確な意思と
、近代的な制度を伴った、
かつてない規模のものであ
った。この広大な地を、
如何にして日本の領土とし
て盤石なものとし、
国力を増進させるか。
それが、新政府の大きな命
題であったと言えよう。
そして、蝦夷地は「北海道
」へと名を改めた。
明治二年（西暦千八百六十
九年）、新政府はそれまで
の蝦夷地を「北海道」と命
名し、開拓使を設置したの
である。この「北海道」と
いう名は