かの江戸の都、かつて世界
に類を見ぬ百万の民が暮ら
す大都市であったと聞く。
その繁栄は、いかなる力に
よって支えられていたのか
。豪華絢爛たる将軍の御殿
か、はたまた活気あふれる
町人文化か。
それもまた真なれど、
私が今、皆様に紐解かんと
するは、もっと根源的で、
それでいて日頃、我々が意
識することすら稀な「見え
ざる力」の物語である。
それは、水路という生命線
が紡いだ、壮大な歴史に他
ならない。
果たして、この巨大な都市
は、いかにして水を確保し
、その脅威を克服したのか
。その問いに答えるべく、
我々は今、江戸の地を深く
掘り下げ、その隠されたる
真実に迫ろうではないか。
水は、生命の源である。
この理は、古今東西、
いかなる時代においても変
わることのない真実であろ
う。人間は、水なくしては
一日たりとも生き永らえる
ことは叶わぬ。
ましてや、百万の民がひし
めき合う大都市となれば、
その必要たる水の量は、
想像を絶するものであった
に違いない。
江戸の民は、いかにして喉
を潤し、米を炊き、
身を清め、日々の営みを紡
いでいたのか。
この根源的な問いこそが、
江戸という都市の成り立ち
、そしてその持続的な繁栄
の秘密を解き明かす鍵とな
る。水は、単なる飲用水に
あらず。それは都市の血脈
であり、社会の潤滑油であ
り、文化を育む土壌そのも
のであったのだ。
もし、水がなければ、
江戸の町は瞬く間に荒廃し
、疫病が蔓延し、飢えと渇
きに苦しむ地獄と化したで
あろう。しかし、歴史が示
す通り、江戸は二百数十年
にわたり、平和と繁栄を享
受した。この奇跡的なまで
の持続性を可能にしたのは
、まさに「水路」という、
地中に張り巡らされた壮大
なインフラに他ならない。
私は問う。
我々は、日頃、蛇口をひね
れば当たり前のように湧き
出る水に、どれほどの感謝
と畏敬の念を抱いているだ
ろうか。かの江戸の時代、
水とは、まさに命そのもの
であった。
それを確保し、管理し、
分配する知恵と労力は、
現代の我々の想像を遥かに
超えるものであったに違い
ない。江戸の地は、
もともと湿地が多く、
治水には多大な困難が伴っ
た。その上、都市の急激な
発展は、新たな水需要を生
み出し、既存の水源だけで
は到底賄いきれない状況を
生み出した。
まさに、都市の存亡をかけ
た、水との戦いがそこに存
在したのである。
しかし、その困難な状況の
中、江戸の人々は諦めるこ
となく、知恵を絞り、
汗を流し、時には命を賭し
て、水を求めた。
遥か遠くの山々から清らか
な水を導き、複雑な水路網
を築き上げ、都市の隅々ま
で行き渡らせる。
その壮大な事業は、
まさに人類の叡智と不屈の
精神の結晶であったと言え
よう。水路は、単に飲み水
を供給するだけの存在では
なかった。
それは、火災から町を守る
防衛線ともなった。
木造建築が密集する江戸の
町において、一度火の手が
上がれば、瞬く間に市中を
焼き尽くす大火となる。
しかし、水路がもたらす豊
富な水は、初期消火を可能
にし、被害の拡大を食い止
める重要な役割を担った。
また、水路は、物流の大動
脈でもあった。
大量の物資を効率的に運び
、都市の経済活動を活発化
させた。米や薪、建築資材
から日用品に至るまで、
様々なものが水路を通じて
運ばれ、江戸の繁栄を支え
たのである。
水運なくして、百万都市の
生活は成り立たなかったで
あろう。さらに、水路は、
人々の生活に潤いと安らぎ
を与えた。
洗い物や洗濯はもちろんの
こと、暑い夏には涼をもた
らし、子供たちの遊び場と
もなった。
水辺の景色は、人々の心を
癒し、江戸独特の文化や美
意識を育む土壌ともなった
のだ。水と共にある生活、
それが江戸の日常であった
。しかし、水は、恩恵ばか
りをもたらすものではない
。時に、その猛威は、
人々に甚大な被害をもたら
した。大雨による洪水は、
家屋を押し流し、田畑を荒
らし、尊い命を奪う。
また、旱魃となれば、
水不足に苦しみ、作物は枯
れ、飢えが人々の生活を脅
かした。水は、恵みである
と同時に、恐るべき脅威で
もあったのだ。
この両面を持つ水という存
在に、いかに向き合い、
いかに制御し、いかに活用
するか。この問いに対する
答えこそが、江戸の治水技
術であり、その根底に流れ
る人々の哲学であった。
彼らは、自然の摂理を深く
理解し、それと共存する道
を模索した。
私は、江戸の人々が水に対
して抱いていたであろう、
畏敬の念を想像する。
水は、神聖なものであり、
同時に恐ろしいものでもあ
った。だからこそ、
彼らは水路を築き、
水を管理することに、
並々ならぬ情熱を注いだに
違いない。
それは、単なる土木工事に
あらず、彼らの生活、
彼らの未来をかけた、
壮大な挑戦であった。
この壮大な挑戦の物語を語
る上で、忘れてはならぬは
、その背後にある人々の営
みである。
水路の設計に携わった技術
者たち、実際に土を運び、
石を積み上げた労働者たち
、そして、その恩恵を享受
し、水路を守り続けた江戸
の民。彼ら一人ひとりの汗
と涙、そして笑顔が、
この水路の歴史を形作って
いるのだ。
水路は、都市の景観を形作
り、人々の移動を容易にし
、さらには衛生環境の維持
にも貢献した。
豊富な水は、汚物を流し、
清潔な環境を保つ上で不可
欠であった。
現代の我々が当たり前のよ
うに享受する都市の清潔さ
も、その源流を辿れば、
江戸の時代に築かれた水路
の知恵に行き着くのかもし
れない。もし、この水路の
システムがなければ、
江戸の都市は、その規模を
維持することも、発展を続
けることも不可能であった
。疫病が蔓延し、衛生環境
は悪化し、食料や物資の供
給も滞り、やがては都市と
しての機能を失っていった
であろう。
水路は、江戸を江戸たらし
めた、まさに見えざる基盤
であったのだ。
我々は、今、この歴史の深
淵を覗き込もうとしている
。江戸の生命線であった水
路が、いかにして生まれ、
いかにして発展し、
いかにして百万都市を支え
続けたのか。
その壮大な物語は、
単なる過去の出来事にあら
ず、現代を生きる我々にと
っても、多くの示唆に富む
ものであろう。
水路は、時に争いの種とも
なった。限られた水源を巡
る利害の対立、水利権を巡
る諍い。しかし、それらの
困難を乗り越え、より多く
の人々に水を供給するシス
テムを構築していった過程
には、当時の為政者たちの
英断と、民衆の協力があっ
たに違いない。
私は、この物語を語るにあ
たり、決して表面的な事実
の羅列に終始するつもりは
ない。その背後にある人々
の思い、時代ごとの困難、
そしてそれを乗り越えよう
とした精神に光を当てたい
。水路という物理的な存在
の向こう側にある、
人々の営みと知恵の結晶こ
そが、真に語るべき物語で
あると信じる。
これから紐解かれるのは、
単なる土木工事の歴史では
ない。それは、自然との対
峙の歴史であり、人々の生
活を守り育むための努力の
歴史であり、そして何より
も、未来へと続く都市の基
盤を築き上げた、壮大なる
物語である。
この見えざる力、水路は、
江戸という巨大な有機体が
呼吸するための、まさに「
肺」であり「血管」であっ
たと言える。
清らかな水を取り込み、
都市の隅々へと送り届け、
そして不要なものを流し去
る。その循環こそが、
都市の生命力を維持し、
絶えず新しい活力を生み出
す源泉であったのだ。
人々は、水路があることで
、日々の生活に予測不可能
な不安を抱くことなく、
安心して暮らすことができ
た。水が安定して供給され
るという事実が、どれほど
の心の平穏をもたらしたか
、現代の我々には想像に難
いかもしれぬ。
しかし、それは、飢えや病
、火事といった、当時の人
々にとって最も身近な脅威
から解放されることと同義
であったのだ。
水路の存在は、社会の安定
にも寄与した。
水不足は、時に社会不安を
引き起こし、争乱の原因と
もなり得る。
しかし、江戸の治水は、
そのような根源的な不安を
払拭し、人々が互いに協力
し、平和に暮らすための基
盤を築いた。
水が安定することで、
米の生産も安定し、
食料の供給が確保される。
それは、社会の秩序を維持
する上で、極めて重要な要
素であった。
また、水路は、技術革新の
象徴でもあった。
当時の最先端の土木技術、
測量技術、そして何よりも
、自然の地形を読み解き、
水の流れを制御する知恵が
結集されて、この壮大なネ
ットワークは築かれた。
それは、単なる力任せの工
事にあらず、自然への深い
洞察と、緻密な計画に基づ
いた、まさに芸術的な創造
物であったと言えよう。
そして、その技術は、
現代にも通じる普遍的な価
値を持つ。
水の有限性、水害のリスク
、そして持続可能な都市の
あり方。これらは、
現代社会においても重要な
課題であり続けている。
江戸の治水に学ぶべき点は
、決して少なくないはずだ
。先人たちの知恵は、
時を超えて我々に語りかけ
る。私は、この物語を通じ
て、皆様に問いかけたい。
我々は、自らの足元に流れ
る水に、どれほどの歴史と
、どれほどの先人たちの努
力が込められているかを知
っているだろうか。
現代の東京という大都市も
また、その繁栄の根底には
、江戸の時代に築かれた水
路の記憶が、脈々と息づい
ている。その記憶を呼び覚
まし、改めて水の尊さ、
治水の重要性を認識するこ
と。それが、この物語を紐
解く、一つの目的であると
私は考える。
水は、我々の生活に深く根
差し、見えざる形で我々を
支え続けている。
その真の価値を理解した時
、我々の世界は、より豊か
なものとなるであろう。
かの時代の侍たちは、
戦場において自らの命を顧
みず、主君のため、
国のために尽くした。
しかし、治水という戦いは
、もっと静かで、それでい
て遥かに永続的な、
日々の戦いであったのかも
しれぬ。自然の猛威と対峙
し、水の恵みを最大限に引
き出すための、果てなき挑
戦。それは、まさに、
都市の未来をかけた戦いで
あった。その戦いの痕跡は
、今もなお、江戸の地下深
く、あるいは地表のわずか
な痕跡の中に、静かに息づ
いている。
我々が、その痕跡を辿る時
、彼らの息遣いを感じ、
彼らの知恵に触れることが
できるであろう。
水路は、単なるインフラに
あらず、人々の精神と文化
、そして社会のあり方を映
し出す鏡でもあった。
水辺に集い、水と共に生き
る人々の姿は、江戸の風情
を形作り、多くの芸術や文
学のインスピレーションの
源ともなった。
この物語は、過去を振り返
るだけに終わらない。
それは、未来への示唆に満
ちた、生きた歴史である。
水の惑星である地球に生き
る我々にとって、水との共
存は、永遠のテーマである
。江戸の治水の物語は、
そのテーマに対する、
一つの壮大な回答を提示し
ている。さあ、共に歩もう
ではないか。
江戸の地を流れる水路の歴
史を辿り、その見えざる力
の真髄に触れる旅路へ。
第一章の幕開けに際し、
私は、この物語が皆様の心
に深く響くことを願ってや
まない。江戸の生命線、
水路が紡ぐ物語。
その扉は、今、静かに開か
れようとしている。
徳川家康公が、その天下の
居城を定めるべく、
江戸の地に足を踏み入れた
時の情景を、我々は今、
想像できるであろうか。
それは、かの有名な歌川広
重の浮世絵に見るような、
美しく整備された大都市の
姿とは、あまりにもかけ離
れたものであった。
眼前に広がるは、広大な湿
地と、どこまでも続く葦原
。まさに、海と陸とが曖昧
に混じり合う、未開の荒野
であったのだ。
現在の東京の中心部、
江戸城が築かれることにな
る場所もまた、海に突き出
た小さな高台、いわゆる「
江戸前島」と呼ばれる微高
地と、その周囲を囲む泥濘
の低地であった。
日比谷の入江は深く湾入し
、潮の満ち引きと共にその
表情を変え、遠く武蔵野の
台地から流れ下る小河川が
、その泥水を運んでくるば
かり。とてもではないが、
大勢の人々が暮らす都の基
盤とは言いがたかった。
この地は、水害に常に怯え
る運命にあった。
利根川と荒川という二つの
大河は、今よりもはるかに
南を流れ、その本流は江戸
湾へと直接注ぎ込んでいた
。ひとたび大雨が降れば、
たちまち洪水に見舞われ、
低地は水没する。
高潮の脅威もまた、
人々を悩ませたであろう。
塩分を含んだ地下水は、
飲料水としては不適であり
、清浄な水を確保すること
は、この地の民にとって、
常に切実な課題であった。
しかし、家康公は、
この一見して不毛に見える
地を、天下の要衝と見定め
た。豊臣秀吉公の命により
、関東八カ国を与えられ、
そこへ移封された家康公に
とって、江戸は単なる新領
地の中心という以上の意味
を持っていた。
それは、旧来の支配地であ
る三河や駿河、遠江といっ
た東海地方から距離を置き
、新たな時代の幕開けを告
げる、まさに白紙のキャン
バスであったのだ。
家康公の眼差しは、
この地の未来を見据えてい
た。関東平野の中心に位置
し、東国を統べる拠点とし
てこれほど適した場所はな
い。背後には豊かな武蔵野
の台地が広がり、前面には
江戸湾が控える。
水運の便は計り知れず、
軍事的な観点からも、
敵の侵入を防ぎやすい地形
であると見抜いたのであろ
う。彼は、この湿地と葦原
の先に、百万都市としての
輝かしい未来を確信してい
たのだ。だが、その壮大な
夢を実現するためには、
水との徹底的な戦いが不可
欠であった。
水害の脅威を克服し、
清浄な水を確保することな
くして、安定した都市を築
くことなど不可能であった
からだ。家康公の治水への
挑戦は、まさにこの江戸入
府の時から始まったのであ
る。それは、ただ単に水を
制御するだけでなく、
水を利用し、水と共に生き
るという、未来を見据えた
壮大な都市計画の序章であ
った。家康公がまず着手し
たのは、江戸城の築城と城
下町の造成、そしてその基
盤となる土地の拡大であっ
た。この時、用いられたの
が、かの有名な「神田山の
削平」である。
現在の駿河台の辺りにあっ
た神田山は、江戸城の鬼門
にあたるため、これを削り
、その土砂を用いて日比谷
入江の埋め立てを進めたの
だ。これは、単なる土木工
事ではない。
まさに、地形そのものを変
え、新たな土地を創造する
、途方もない事業であった
。削られた土砂は、
延々と続く人々の手によっ
て、あるいは船によって運
ばれ、日比谷入江へと投じ
られた。かつて海であった
場所が、次々と陸地へと姿
を変えていく。
この埋め立てによって、
江戸城下町は広がり、
人々が住まいを構え、
商いを始めるための基盤が
築かれていった。
この初期の土木事業がなけ
れば、後の江戸の繁栄はあ
りえなかったであろう。
それは、文字通り、
血と汗と、そして未来への
希望が込められた、
大地を創造する営みであっ
た。同時に、江戸市中の水
運を確保するための運河の
掘削も進められた。
日本橋川や京橋川などは、
その初期に開削された水路
であり、物資の輸送路とし
て、また城下町の排水路と
して、重要な役割を担った
。これらの水路は、
江戸の経済活動を活発化さ
せ、商業都市としての発展
を促すだけでなく、
防火用水の確保や、
生活用水の供給にも間接的
に貢献することとなる。
そして、家康公の治水事業
において、最も壮大で、
かつ長期にわたる一大事業
として特筆すべきは、
利根川の東遷事業であろう
。現在の利根川は、
関東を横断し、太平洋へと
注ぎ込んでいるが、
家康公が入府した頃の利根
川は、今よりもはるかに南
、ほぼ現在の荒川と同じよ
うな流路を辿り、江戸湾へ
と注いでいた。
これにより、江戸は常に利
根川と荒川、両大河の氾濫
の脅威に晒されていたのだ
。この水害の根本的な解決
を図るべく、家康公は、
利根川の流れを東へと変え
、太平洋へと直接流し込む
という、前代未聞の計画に
着手した。
その指揮を執ったのは、
伊奈忠次をはじめとする優
れた治水技術者たちである
。彼らは、地形を読み解き
、測量技術を駆使し、
途方もない労力をもって、
新しい流路を切り拓いてい
った。これは、まさに自然
の猛威に人間が挑む、
壮絶な戦いであった。
利根川東遷事業は、
一朝一夕に成し遂げられる
ものではなかった。
その始まりは家康公の時代
、そして完成を見るのは、
その死後、何十年も先のこ
ととなる。
しかし、この事業の着手こ
そが、江戸の水害リスクを
劇的に軽減し、関東平野の
広大な土地を水害から守り
、新田開発を可能にする、
決定的な一歩であった。
江戸という都市の安定と発
展は、この壮大な河川改修
事業なくしては語れない。
家康公の治水に対する思想
は、「水は敵であり、
同時に恵みでもある」とい
うものであったであろう。
彼は、単に水を恐れるだけ
でなく、その力を利用し、
制御することで、新たな価
値を生み出す可能性を見抜
いていたのだ。
そのために、彼は優れた技
術者たちを積極的に登用し
、彼らの知恵と経験に耳を
傾けた。伊奈忠次や大久保
長安といった人物たちは、
家康公の信頼に応え、
その治水事業を強力に推進
していったのである。
また、家康公は、この途方
もない事業を成し遂げるた
めに、全国の大名に協力を
命じる「天下普請」という
体制を確立した。
大名たちは、それぞれの領
地から人足や物資を動員し
、江戸の治水事業に貢献す
ることを義務付けられた。
これは、単なる労働力の確
保というだけでなく、
新体制における徳川家の権
威を天下に知らしめるとい
う、政治的な意味合いも強
く持っていたであろう。
しかし、この治水事業は、
決して平坦な道のりではな
かった。当時の土木技術は
、現代のそれとは比較にな
らないほど未熟であり、
多くの困難が伴った。
巨大な河川の流れを変える
には、莫大な人手と時間、
そして費用が必要であった
。掘り出した土砂を運ぶだ
けでも、想像を絶する労力
が求められたであろう。
また、予測不能な自然災害
、例えば台風や洪水、
地震などが、工事を中断さ
せ、時には壊滅的な被害を
もたらすこともあったに違
いない。これらの困難に直
面しながらも、家康公は決
して諦めなかった。
彼は、長期的な視点に立ち
、何世代にもわたる計画と
して治水事業を位置づけた
。その揺るぎない決意とリ
ーダーシップが、多くの人
々を動かし、不可能とも思
える事業を、一歩一歩着実
に前へと進めていったので
ある。それは、まさに家康
公の「天下統一」という壮
大な夢の延長線上にある、
もう一つの「天下統一」で
あったと言えよう。
家康公が着手した初期の治
水事業は、江戸の地に劇的
な変化をもたらした。
広大な湿地が埋め立てられ
、新たな土地が次々と生ま
れたことで、城下町は拡大
し、多くの人々が移り住む
ことが可能となった。
水害のリスクが軽減された
ことで、安心して暮らせる
環境が整い、人口は飛躍的
に増加していく。
運河の整備は、物資の流通
を活発化させ、江戸の経済
を大きく発展させる原動力
となった。
この初期の治水事業なくし
て、後の神田上水や玉川上
水といった大規模な上水整
備はありえなかったであろ
う。家康公の英断と、
それに従った人々の途方も
ない努力が、江戸という大
都市の礎を築き、水との共
存、そして水を活かす都市
としての「水の都」江戸の
原型を作り出したのである
。それは、まさに未来を見
据えた、壮大なビジョンに
裏打ちされた、徳川の治水
の序章であった。
我々は、この江戸の治水の
歴史を紐解く中で、
先人たちの知恵と努力、
そして困難に立ち向かう不
屈の精神に、深い感銘を受
けるであろう。
家康公が湿地と葦原の先に
見た夢は、着実に現実のも
のとなり、今日の東京の姿
へと繋がっているのだ。
その偉大なる治水の物語は
、まだ始まったばかりであ
る。江戸の町は、家康公の
入府以来、その規模を加速
度的に広げていった。
将軍家、武家屋敷、
そして町人地、その全てが
水を必要とする。
初期の江戸を支えたのは、
神田上水であったことは、
既に述べた通りである。
井の頭池や善福寺池、
三宝寺池を水源とし、
それらの水を集めて江戸城
内や武家屋敷、さらには一
部の町人地へと供給した神
田上水は、確かに江戸の基
礎を築く上で欠かせぬ存在
であった。
その功績は、歴史に深く刻
まれて然るべきであろう。
しかし、江戸の人口が数十
万を数え、百万都市へと膨
張を続ける中で、神田上水
の供給能力には限界が見え
始める。水源からの距離、
水量の制約、そして複雑な
地形を縫って引かれた細い
水路では、もはや拡大する
需要を満たすことは叶わな
かったのである。
水不足は、生活のあらゆる
面に影を落とす。
飲料水はもとより、
洗濯や炊事、そして何より
、火事の多い江戸において
消火用水の不足は、
常に人々の脅威として存在
し続けた。
新たな、そしてより大規模
な水源の確保は、江戸の未
来を左右する喫緊の課題と
なったのである。
この難題に挑んだのが、
徳川家綱公の治世、
老中として幕政を差配した
松平伊豆守信綱公、
通称「知恵伊豆」と称され
たその人である。
彼は、江戸の永続的な繁栄
のためには、安定した水の
供給が不可欠であると見抜
き、新たな上水計画の陣頭
指揮を執ることとなる。
信綱公の目に留まったのは
、多摩郡羽村（現在の東京
都羽村市）に住まう兄弟、
庄右衛門と清右衛門、
後に「玉川兄弟」と世に知
られることになる二人であ
った。彼らは、遥か西に流
れる多摩川から、江戸の町
へ水を引くという、
当時としては前代未聞の壮
大な構想を幕府に献策した
のである。
多摩川は、その水量も豊富
であり、また水質も良好で
あった。しかし、江戸から
約四十キロメートルもの彼
方から、いかにして水を引
くのか。その提案は、
多くの者を驚かせ、
同時に実現を危ぶむ声も少
なくなかったと聞く。
だが、玉川兄弟の熱意と、
その提案に込められた緻密
な構想は、信綱公の心を強
く打った。
彼らは、単なる夢物語では
なく、地形や水脈を読み解
く確かな知識と、長年の経
験に裏打ちされた具体的な
計画を示したのである。
幕府は、この壮大な計画に
多額の資金を投じ、
玉川兄弟に工事の全権を委
任した。これは、二人の兄
弟に、江戸の未来を賭ける
という、あまりにも重い責
任を負わせるものであった
。彼らは、この期待に応え
るべく、文字通り命を賭し
てこの大事業に挑むことと
なる。多摩川の水を江戸へ
と導く道程は、まさに茨の
道であった。
羽村の取水口から江戸市中
までの約四十三キロメート
ルという長大な距離を、
いかにして水を流すための
適切な勾配を保ちながら測
量し、水路を掘り進めるか
。これこそが、この工事の
最大の難関であった。
現代のように、レーザー測
量器やGPSといった精密
な道具など、当時の日本に
は存在しない。
彼らが頼りにしたのは、
縄と木の杭、そして水桶や
簡易な水準器といった原始
的な道具のみであった。
広大な武蔵野台地を歩き、
自らの足と目で、わずかな
高低差を読み解いていく。
一里（約四キロメートル）
につき一寸（約三センチメ
ートル）という、ごくわず
かな勾配を維持すること。
これは、水が滞りなく流れ
、かつ水の勢いが強すぎて
水路を破壊しない、
絶妙なバランスを保つため
の必須条件であった。
この微細な勾配を、
四十キロメートルもの長き
にわたり正確に維持するこ
との困難は、想像を絶する
ものであったに違いない。
彼らは何度も失敗を重ねた
。ある場所を掘り進めては
水が流れず、また埋め戻す
。別のルートを試みては、
高低差が合わず、再びやり
直す。武蔵野の台地は、
一見平坦に見えても、
場所によって地質や高低差
が大きく異なる。
時には硬い岩盤に阻まれ、
時には砂質の地盤に水が吸
い込まれる。
玉川兄弟は、人夫たちと共
に大地を歩き、時には自ら
も鍬を握ったであろう。
失敗を恐れず、何度でも挑
戦し続けるその不屈の精神
こそが、この難題を解決へ
と導く原動力となった。
彼らの類稀なる観察眼と、
大地と水脈を読み解く知恵
は、まさに天賦の才と言え
るものであったろう。
数えきれないほどの試掘と
測量の末、彼らはついに最
適なルートを見つけ出す。
それは、自然の地形を巧み
に利用し、最小限の勾配で
水を江戸へと運ぶ、
まさに奇跡のような道筋で
あった。この測量の精度が
、玉川上水の成功の全てを
左右したのである。
測量とルート選定という、
目に見えぬ苦労の上に、
いよいよ具体的な工事が始
まった。この大事業には、
延べ数十万人にも及ぶ人夫
が動員されたという。
まさに、国を挙げての一大
プロジェクトであった。
彼らが使った道具は、
鶴嘴、鍬、そして土を運ぶ
ための畚（もっこ）といっ
た、ごく原始的なものであ
った。硬い武蔵野の土壌を
、ひたすら掘り進める作業
は、筆舌に尽くしがたい過
酷さを伴ったであろう。
冬の凍てつく寒さの中、
土は氷のように硬くなり、
人々の手足はかじかんだ。
夏の酷暑の中では、
容赦なく照りつける太陽が
、人夫たちの体力を奪い、
熱中症の危険と常に隣り合
わせであった。
昼夜を問わぬ重労働は、
多くの人々の肉体を蝕んで
いったに違いない。
掘り出された大量の土砂は
、人々の手で運び出され、
水路の両脇に積み上げられ
ていった。
この土砂の運搬だけでも、
膨大な時間と労力が費やさ
れたことだろう。
それは、機械化された現代
の工事とは比較にならぬほ
どの、純粋な人海戦術であ
った。水路の構造にも、
当時の最高の技術と知恵が
凝らされていた。
羽村から江戸市中へと流れ
る水路の大部分は、
開渠、すなわち地上に掘ら
れた溝の形をしていた。
これは、維持管理が比較的
容易であり、水量も確認し
やすいという利点があった
。しかし、江戸市中に近づ
くにつれて、開渠では様々
な問題が生じる。
衛生上の問題、土地の制約
、そして町を行き交う人々
の邪魔になるという点であ
る。そこで用いられたのが
、木材をくり抜いた「木樋
（もくひ）」や、石を加工
した「石樋（せきひ）」を
用いた暗渠（あんきょ）で
あった。特に、木樋を地下
に埋設する技術は、
非常に高度なものであった
と聞く。これらの木樋を、
正確な勾配で連結し、
漏水なく水を供給するため
には、熟練した職人の技が
不可欠であった。
一本一本の木樋が、
わずかでもずれていれば、
水は漏れ出し、水路として
の機能を果たせなくなる。
また、本流から枝分かれし
、江戸の各町へと水を供給
する「分水路」の計画も、
周到に練られていた。
各所に設けられた水番所で
は、水量を調整し、
水路の維持管理を行う者た
ちが、日々その職務に当た
っていた。
これは、ただ水を引くだけ
ではない。
その水をいかに安定的に、
効率的に、そして安全に供
給するかという、総合的な
治水哲学が、この工事には
詰まっていたのである。
玉川上水の建設は、
単に技術的な偉業であった
だけでなく、人々の血と汗
と涙の結晶であった。
工事を主導した玉川兄弟は
、幕府からの資金援助だけ
では足らず、私財を投じ、
それでも足りずに多額の借
金を背負ったという。
彼らの家族もまた、
この壮大な計画の重みに耐
えねばならなかった。
工事現場では、過酷な労働
環境が多くの犠牲者を生ん
だ。病気や事故、栄養失調
により、文字通り命を削っ
て水を掘り進めた人々がい
たのである。
厳しい自然条件、夏の熱中
症、冬の凍傷は、彼らの体
力を奪い、多くの者が志半
ばで倒れていった。
彼らを突き動かしたのは、
単なる賃金のためだけでは
なかったであろう。
江戸の未来のため、
人々の暮らしを豊かにする
ため、という崇高な使命感
が、彼らの心を支え、
過酷な労働へと向かわせた
に違いない。
多くの名もなき人々が、
その知恵と労力、そして命
を捧げたからこそ、
この偉業は成し遂げられた
のである。
私たちが今、享受している
文明の恩恵は、こうした先
人たちの犠牲の上に築かれ
ていることを、決して忘れ
てはならない。
彼らの不屈の精神と、
未来への深い眼差しが、
この偉大な上水を完成へと
導いたのである。
慶安四年（1651年）に
開始された玉川上水の工事
は、驚くべきことに、
わずか一年八ヶ月という短
期間で完成を見る。
承応三年（1654年）、
遥か多摩川から引かれた清
らかな水が、ついに江戸市
中へと流れ込んだ時、
人々の喜びは如何ばかりで
あったろうか。
総延長約四十三キロメート
ル、支線を含めると七十キ
ロメートルを超える壮大な
水路網は、江戸の街に新た
な生命を吹き込んだ。
玉川上水の完成は、
江戸の人口増加と都市の拡
大を決定的に後押ししたの
である。清らかな水がふん
だんに供給されるようにな
ったことで、人々の生活は
劇的に改善された。
飲料水が確保され、
衛生状態は向上し、
疫病の発生も抑制された。
また、火事の多い江戸にお
いて、消火用水の確保は、
火災の延焼を防ぐ上で極め
て重要な意味を持った。
玉川上水は、生活用水とし
てだけでなく、灌漑用水と
しても利用され、周辺の農
業にも貢献した。
まさに、江戸の社会と経済
を支える大動脈となったの
である。その功績は、
「天下一の水道」と称され
るにふさわしい、日本土木
史上稀に見る偉業であった
と断言できよう。
玉川兄弟の功績は、
幕府によって高く評価され
、その子孫は代々、
上水の管理を任された。
彼らの知恵と努力、
そして多くの名もなき人々
の犠牲の上に築かれたこの
水路は、江戸三百年の繁栄
を支え続けたのである。
その遺産は、現代の東京に
も脈々と受け継がれている
。玉川上水の一部は、
今もなお現役で活用されて
おり、私たちの生活に清ら
かな水を供給し続けている
のだ。これは、先人たちの
偉大な知恵と技術が、
時代を超えて生き続けてい
る証である。
彼らの功績に、深く敬意を
表したい。
我々が今、静かに杯を傾け
、喉を潤す一杯の水の尊さ
。それはただの飲み水にあ
らず。江戸の町にあっては
、まさに生業を支え、
命を守り、文化を育む、
万能の恵みであったのだ。
上水とは、人々の暮らしに
深く根差し、その営みのす
べてを潤す、見えざる大動
脈であった。
今日の章では、この水の道
が、いかにして百万の民の
生活を豊かにし、大都市の
基盤を磐石なものとしたの
か、その多岐にわたる働き
を詳らかにしよう。
江戸の町は、木と紙と瓦で
築かれし、脆き都であった
。一度火の手が上がれば、
瞬く間に炎は町を舐め尽く
し、すべてを灰燼に帰す。
「火事と喧嘩は江戸の華」
などと嘯く者もいたが、
その裏には、火災がもたら
す計り知れぬ悲劇と、
常に隣り合わせの恐怖があ
ったことを忘れてはならぬ
。延焼を防ぎ、火勢を抑え
ることこそ、江戸の町を維
持する上での至上命題。
そこで、この水路が、
いかなる役割を担ったか。
それは、単なる飲料水の供
給源に留まらぬ、偉大なる
防火の要であった。
江戸は、明暦の大火、
安政の大地震後の火災これ
まで、江戸の治水が紡ぎし
物語を、皆様と共に紐解い
てきた。湿地を都へと変え
し徳川の英断、天下一の水
道たる玉川上水の偉業。
そして、その水が、
いかにして人々の暮らしを
支え、街に潤いをもたらし
たか。これら全ては、
過去の栄光としてのみ語ら
れるべきものか。
否、断じて否である。
江戸の治水は、今を生きる
我らの足元に、脈々と息づ
いているのだ。
現代の東京は、世界有数の
大都市として、その繁栄を
謳歌している。
だが、その盤石な基盤は、
誰が築き上げたものか。
それは、遥か昔、泥と汗に
まみれ、未来を信じて鍬を
振るった先人たちの、
尊き遺産に他ならぬ。
玉川上水、神田上水。
これら上水路は、江戸の命
脈であった。
遥か多摩の地より清冽な水
を運び、百万の民の渇きを
癒やし、衛生を保ち、
火災から町を守った。
その壮大な構想と、
それを実現した技術力は、
まさに驚嘆に値する。
現代の東京には、複雑に張
り巡らされた水道網が存在
する。蛇口をひねれば、
清らかな水が流れ出る。
この当たり前とも思える恵
みは、江戸時代の上水シス
テムを、その骨格として発
展させたものなのだ。
玉川上水は、今もなお、
東京都民の重要な水源の一
部として、その役割を果た
している。
姿は変われど、その流れは
途切れることなく、
我らの生活を支え続けてい
る。千利休の茶の湯にも用
いられたと伝わる、
あの清冽な水が、現代まで
生き続けていることに、
いかなる感慨を覚えるだろ
うか。また、江戸の町を流
れる多くの河川や水路は、
単なる排水路ではなかった
。それは物資を運ぶ大動脈
であり、火災時の消火用水
源であり、そして人々の生
活に密接に寄り添う、
親水空間でもあった。
日本橋川や神田川、
隅田川といった水路は、
今も東京の顔として、
その存在感を放っている。
これらの河川は、現代の都
市における治水計画の礎を
築いたと言えよう。
都市化が進むにつれて、
水害のリスクは常に増大す
る。だが、江戸の先人たち
は、水路の整備と管理を通
じて、水との共生の道を模
索した。その知恵は、
現代の東京における河川改
修や地下調整池の建設、
あるいは多摩川の治水事業
といった、大規模な防災プ
ロジェクトにも受け継がれ
ている。目に見えぬ地下深
くで、あるいは河川敷の隅
々で、先人たちの水への畏
敬と、人々の安全を守ると
いう強い意志が、息づいて
いるのだ。
江戸の治水は、単なる土木
工事に留まらない。
そこには、都市を長期的な
視点で見据え、持続可能な
社会を築こうとする、
深い哲学が存在した。
資源を大切にし、自然の摂
理に逆らうことなく、
その恩恵を最大限に活用し
ようとする、その精神性で
ある。現代社会は、
とかく効率や利便性を追求
しがちである。
だが、江戸の治水は、
自然との調和を忘れてはな
らぬと、静かに語りかけて
いるかのようだ。
限られた資源の中で、
いかにして最大限の成果を
得るか。その答えは、
大規模なダムや堤防を築く
ことばかりではない。
むしろ、水路の適切な管理
、森林の保護、そして水の
循環を妨げぬ都市設計とい
った、地道な努力の中にこ
そ、真の解決策が隠されて
いるのではないか。
現代の我々は、この点にお
いて、先人たちの知恵から
学ぶべきは多々あると、
私は思う。
江戸の町奉行、あるいは各
地の代官たちは、常に水路
の維持管理に心を砕いた。
彼らは、水路の清掃や修復
を怠らず、水利権の調整に
も細心の注意を払った。
それは、単なる行政の責務
を超え、民の命と暮らしを
守るという、武士としての
強い使命感に裏打ちされた
ものであった。
現代の東京で、水道局や河
川管理事務所の職員たちが
、日夜、水インフラの維持
に尽力している姿を見る時
、私は、そこに、江戸時代
の役人たちの、真摯な仕事
ぶりと重なるものを感じる
のである。
時代は移ろえど、その根底
にある、人々の生活を支え
るという尊い精神は、
決して変わることはない。
また、江戸の治水技術は、
その独創性と合理性におい
ても、特筆すべきものがあ
る。測量技術の未熟な時代
にあって、彼らはいかにし
て、正確な勾配を保ち、
長大な水路を掘り進めたの
か。その秘密は、経験と勘
、そして、決して諦めぬ探
求心にあった。
彼らは、自然の地形を巧み
に利用し、最小限の労力で
最大の効果を得る方法を編
み出した。
それは、現代の土木工学の
基礎をなす、重要な要素の
一つと言えよう。
最新鋭の重機を駆使する現
代の技術者たちも、
その祖先が培った知恵の結
晶の上に立っていることを
、忘れてはならない。
江戸の治水は、また、
共同体の力を象徴するもの
でもあった。
上水建設には、多くの人々
が関わり、その労苦を分か
ち合った。
町人や農民たちは、
自らの生活の安全と繁栄の
ために、協力して水路の維
持管理にあたったのである
。この共同体の精神は、
現代の地域防災や、
市民参加型の環境保全活動
にも、その萌芽を見出すこ
とができる。
地域住民が一体となって、
自分たちの街を守り、
より良い環境を築こうとす
るその心は、江戸の時代か
ら受け継がれた、尊き遺産
なのである。
水は、常に人々と人々とを
結びつけ、共同体意識を育
む源であった。
現代の東京は、かつての江
戸とは比較にならぬほど、
巨大な都市へと変貌を遂げ
た。だが、その成長の過程
で、我々は、水という存在
と、いかに向き合ってきた
であろうか。
開発の名の下に、多くの水
路が埋め立てられ、
自然の恵みが失われていっ
た側面も、否定はできぬ。
しかし、近年、再び水辺の
魅力が見直され、親水公園
や水辺の再生プロジェクト
が進められている。
これは、先人たちが築き上
げた、水と共生する都市の
理念を、現代の我々が、
改めて見つめ直している証
であろう。
失われたものを嘆くのでは
なく、今ある水辺を大切に
し、未来へと繋ぐ努力こそ
が、我々の使命である。
江戸の治水は、単なる過去
の遺物ではない。
それは、未来の都市を創造
するための、貴重な教訓の
宝庫である。
気候変動による異常気象が
常態化し、都市型水害のリ
スクが増大する現代におい
て、江戸の治水の知恵は、
新たな解決策を提示してく
れるかもしれない。
自然の力を理解し、
それに従い、あるいは巧み
に制御する。
そして、何よりも、
人々の命と暮らしを守るこ
とを最優先とする。
この普遍的な価値観こそが
、江戸の治水が現代に伝え
る、最も重要なメッセージ
であると、私は信じてやま
ない。我々は、この豊穣な
る遺産を、いかにして未来
の世代へと伝えていくべき
か。それは、単に歴史の事
実を語り継ぐことではない
。先人たちの苦労と知恵に
思いを馳せ、その精神を学
び、現代の課題に応用して
いくことである。
子供たちに、地域の水路の
歴史を教え、水の大切さを
伝える。都市のあり方を考
える上で、自然との調和を
常に意識する。
これらの地道な努力こそが
、江戸の治水の心を、
未来へと繋ぐ道であろう。
江戸の都市設計は、
水路を基軸として綿密に練
り上げられていた。
ただ水を引くだけではない
。いかにして水を分配し、
いかにして排水し、
いかにして水害を防ぐか。
これら全てが、一体のシス
テムとして構想されていた
のだ。現代の東京において
も、その都市設計思想は、
見事に生き続けている。
例えば、皇居のお堀は、
かつて江戸城の外堀として
、防御機能と同時に、
水運や治水の役割も担って
いた。その水面は、
今もなお、都市の緑と調和
し、憩いの場として、
また防火用水源として機能
している。
徳川家康公が江戸に入府し
た際、神田山を削り、
その土で日比谷の入江を埋
め立てた。
そして、その削った跡地に
神田川を開削し、江戸の街
に水を供給し、排水路とし
ての機能も持たせた。
この「山を削り、海を埋め
、川を造る」という、
壮大な土木工事は、
まさに江戸の治水の原点で
あった。この、自然の地形
を大胆に改変しつつも、
水循環の全体像を見据えた
都市改造の思想は、
現代の東京湾岸開発や、
あるいは大規模な都市再開
発プロジェクトにも、
通じるものがあると言えよ
う。ただし、現代において
は、環境への配慮という新
たな視点が加わった。
しかし、その根底にある「
都市を最適化する」という
情熱は、時代を超えて受け
継がれている。
江戸の町には、「六郷用水
」や「玉川上水」といった
大規模な上水路だけでなく
、「神田上水」のように、
より地域に密着した小規模
な用水も数多く存在した。
これらの用水は、農村部の
灌漑を支え、田畑を潤し、
豊かな収穫をもたらした。
そして、その技術は、
現代の農業用水路の整備や
、あるいは都市農業を支え
る水利システムにも、
間接的ではあるが、
その影響を見出すことがで
きる。水は、都市と農村を
結びつけ、食の安定供給を
支える、重要な要素であっ
たのだ。この、多層的な水
利用の知恵は、現代の我々
が、より持続可能な社会を
築く上で、大いに参考とな
るはずだ。
火災は、江戸の町にとって
最大の脅威であった。
「火事と喧嘩は江戸の華」
とまで言われたが、
その裏には、火災による甚
大な被害と、それに対する
人々の並々ならぬ努力があ
った。上水は、単なる飲料
水としてだけでなく、
防火用水としても、
極めて重要な役割を担って
いた。江戸の町には、
町火消という組織があり、
彼らは水路や井戸の場所を
熟知し、迅速な消火活動に
あたった。
この、組織的な防火体制と
、水源の確保という思想は
、現代の消防システムにも
脈々と受け継がれている。
街中に設置された消火栓や
、消防車の給水活動、
あるいは防災訓練といった
ものは、江戸時代の防火の
知恵が形を変えて生きてい
る姿だと言えよう。
水は、時に恵みとなり、
時に脅威となる。
江戸の先人たちは、
その二面性を深く理解し、
水の力を制御しようと試み
た。洪水対策としての堤防
の建設、遊水地の活用、
そして河川の浚渫（しゅん
せつ）による水位管理。
これら全ては、現代の河川
管理の基礎を築いたと言っ
ても過言ではない。
多摩川の雄大な流れを制御
する堤防群、あるいは神田
川地下調整池のような巨大
な地下施設。
これらは、江戸時代から続
く、水害から人々を守ると
いう、強い意志の結晶であ
る。現代の東京は、
過去に経験したことのない
集中豪雨や、都市型水害の
リスクに直面している。
だが、その対策を考える上
で、江戸の治水技術から学
ぶべきことは、決して少な
くない。自然の地形を活か
し、水を一時的に貯留する
工夫や、