天下泰平の世、江戸の町は
爛熟の文化を謳歌しておっ
た。町人文化が花開き、
芝居に相撲、そして花街と
、人々は享楽の渦に身を投
じたのである。
しかし、花街と聞いて、
誰もがまず「吉原」の名を
思い浮かべるであろう。
その壮麗な門構え、
格式高き遊女たちの姿は、
まことに江戸の象徴とも言
える存在であった。
だが、この広大な江戸の闇
には、公儀の目が届かぬ、
あるいは敢えて目を瞑らね
ばならぬ、もう一つの花街
が息づいておったのだ。
それが、世に言う「岡場所
」、あるいは「岡場所稼ぎ
」と呼ばれる非公認の遊里
であった。
吉原が公儀によって厳しく
管理され、その経済活動や
人の往来が綿密に把握され
ておったのに対し、
岡場所はまさに「闇」の中
、水面下で蠢く存在であっ
た。その数は吉原をはるか
に凌駕し、江戸の隅々にま
で散らばっておったと言う
。では、なぜ公儀は吉原を
公認し、莫大な利益を得な
がらも、これら「岡場所」
を目の敵とし、その存在を
許さなかったのか。
この問いこそが、我々が今
から紐解くべき、歴史の深
淵に隠された真実である。
公儀の目から見れば、
岡場所はまさに「害悪」そ
のものであったに違いない
。風紀を乱し、治安を悪化
させ、そして何よりも公儀
の支配を及ぼし得ぬ、
不透明な領域。
しかし、その一方で、
岡場所は江戸に生きる庶民
にとって、なくてはならぬ
存在であったこともまた事
実である。
吉原の格式と高嶺の花に対
し、岡場所は市井の人々の
懐に優しく、心に寄り添う
、もう一つの「癒やし」の
場を提供しておったのだ。
この水面下の花街が持つ、
秘められた魅力。
それは単なる好色を満たす
場というだけでなく、
当時の社会構造、人々の暮
らし、そして人間の根源的
な欲求と深く結びついてお
ったのである。
我々は今、この公儀が許さ
ぬ花街「岡場所」の闇に分
け入り、その実態と、
それが江戸の町にもたらし
た光と影を、冷静に見つめ
直してみようではないか。
いざ、歴史の扉を開かん。
岡場所とは、文字通り「岡
」、すなわち吉原のような
遊郭とは異なる、一般の市
中に点在する遊里を指す言
葉であった。
公儀の許可なく、ひそかに
遊女を抱え、客を取る場所
の総称である。
その形態は実に多種多様で
あった。表向きは茶屋、
居酒屋、風呂屋、あるいは
旅籠として営業しながら、
その裏で遊女を抱える店も
あれば、長屋の一角や、
人目のつかない路地裏で細
々と商売を営む者も少なく
なかった。
吉原が厳格な作法と豪華絢
爛な設えで客を魅了したの
に対し、岡場所はより気軽
で、庶民の日常に溶け込む
ような形で存在しておった
のだ。例えば、夕餉の後に
一杯やりながら、あるいは
風呂上がりの一服のついで
に、ふらりと立ち寄れる。
吉原へ行くには、それなり
の覚悟と懐具合が必要であ
った。廓へ向かう道中、
そして廓内の作法、
そして何より高額な遊び代
。これらは、日々の生活に
追われる市井の者たちにと
っては、敷居の高いもので
あったに違いない。
しかし、岡場所は違った。
一文でも二文でも、
わずかな銭があれば、
束の間の安らぎや慰めを得
られる場所が存在したのだ
。それは、江戸の町に暮ら
す、あらゆる階層の人々の
多様なニーズに応える、
柔軟なサービスを提供して
おったと言えよう。
例えば、吉原では一流の教
養と芸を身につけた「格の
高い」遊女がもてはやされ
たが、岡場所ではそうでは
なかった。
世間話に花を咲かせ、
愚痴を聞き、酒を酌み交わ
す。あるいは、疲れた体を
癒やすだけの、素朴な交流
を求める客も多く存在した
のである。
岡場所の遊女たちもまた、
吉原の遊女たちとは異なる
境遇にあった。
多くは身売りされた娘たち
であったが、中には生活苦
から自ら身を沈めた者、
あるいは夫に先立たれ、
子を養うためにこの道を選
んだ者もいたであろう。
彼女たちの多くは、
吉原のような厳しい規律や
格式に縛られることなく、
より自由な形で客と接して
おったのだ。
それは、公儀の目から見れ
ば「無秩序」であり、
「風紀の乱れ」そのもので
あったかもしれぬ。
だが、その無秩序の中にこ
そ、人々が求める「人間ら
しさ」が息づいておったの
ではないか。
公儀の厳格な支配から外れ
た場所だからこそ、
人々は普段抑圧されておる
感情を解き放ち、素の自分
をさらけ出すことができた
のである。
では、なぜ幕府、すなわち
公儀は、これほどまでに岡
場所の存在を目の敵とした
のであろうか。
表向きの理由は、至って明
白であった。
「風紀の乱れ」と「治安の
悪化」、この二点に尽きる
。公儀は、儒教的な倫理観
に基づき、世の秩序と道徳
を重んじる姿勢を示してお
った。公認された吉原であ
っても、その存在は必要悪
とされ、厳しく管理されて
おったのである。
ましてや、許可なく遊女を
抱え、淫売を働く岡場所は
、公儀の掲げる理想的な社
会秩序に反するものであっ
た。公衆の面前で、
公然と売春が行われること
は、健全な社会の基盤を揺
るがすものと見なされたの
であろう。
また、岡場所は往々にして
、賭博や喧嘩、盗賊などの
犯罪の温床となることも少
なくなかった。
人目のつかない場所で秘密
裏に営業する性質上、
犯罪組織との繋がりを持つ
者もいたであろうし、
客同士の諍いから大きな事
件に発展することも考えら
れた。火付盗賊改方や町奉
行所が、岡場所の摘発に血
道を上げたのは、まさにこ
の治安維持の観点からであ
ったと言えよう。
公儀の権威と支配を脅かす
、あらゆる不穏分子を取り
締まることは、彼らの重要
な使命であったのだ。
しかし、この表向きの理由
だけでは、公儀の執拗なま
での岡場所取り締まりの真
意を全て語り尽くせぬ。
歴史の裏側には、常に経済
と政治の思惑が絡み合って
おるものだ。
公儀が吉原を公認し、
その営業を許可した最大の
理由の一つは、そこから得
られる莫大な「冥加金」、
すなわち税収であった。
吉原は公儀の管理下で、
遊女の数や格式、営業形態
に至るまで、細かく定めら
れておった。
そして、その営業によって
得られる利益の一部は、
確実に公儀の懐に入り込ん
でおったのだ。
いわば、吉原は公儀公認の
「ドル箱」であったと言え
よう。その利益は、
幕府の財政を潤し、
都市の維持管理や公共事業
に充てられたのである。
しかし、岡場所はどうか。
岡場所は公儀の管理下にな
い。すなわち、そこで生じ
る経済活動は、公儀の目の
届かぬところで、自由に、
そして無税で行われておっ
たのである。
吉原がいくら隆盛を誇ろう
とも、岡場所がその陰で栄
える限り、公儀は税収の機
会を逸し、また経済的な支
配を及ぼすことができなか
った。これは、公儀にとっ
ては看過できない問題であ
ったに違いない。
自らの手から零れ落ちる利
益は、そのまま幕府の財政
を圧迫し、ひいては支配体
制の弱体化を招く恐れがあ
ったからだ。
さらに、岡場所は社会の不
満分子が溜まりやすい場所
でもあった。
公儀の支配に反発する者、
あるいは体制に不満を持つ
者たちが、岡場所を隠れ蓑
として集い、反体制的な活
動を行う可能性も秘めてお
ったであろう。
情報統制が厳しかった時代
において、公儀の目の届か
ぬ場所で人々の交流が深ま
ることは、それ自体が危険
視される要因であったのだ
。公儀が恐れたのは、
単なる風紀の乱れや犯罪の
増加だけではなかった。
それは、自らの権威が及ば
ぬ領域が拡大し、最終的に
は幕府の支配体制そのもの
が揺らぐことへの恐れであ
ったと言えよう。
岡場所の存在は、公儀の統
治能力に対する挑戦と映っ
たのである。
では、公儀がこれほどまで
に目の敵とした「岡場所」
が、なぜこれほどまでに江
戸の町に深く根を張り、
多くの人々を惹きつけてや
まなかったのか。
そこには、吉原にはない、
岡場所ならではの「秘めら
れた魅力」が確かに存在し
ておったのである。
第一に、その「手軽さ」と
「気安さ」が挙げられよう
。吉原へ行くとなれば、
まずそれなりの時間と費用
、そして「遊び方」の知識
が必要であった。
初めての客は、茶屋を通じ
て遊女を呼び、その場の作
法に従わねばならぬ。
それは、一種の社交場であ
り、遊ぶこと自体が教養と
された側面もあった。
しかし、岡場所はそうでは
ない。仕事帰り、あるいは
用足しのついでに、
ふらりと立ち寄ることがで
きる。一杯飲みながら、
あるいは風呂に入りながら
、隣に座る女性と他愛もな
い話をする。
そこには、格式張った作法
も、高額な遊び代も必要な
い。庶民の懐に優しい料金
体系も、大きな魅力であっ
た。吉原の遊女が身につけ
る豪華な衣装や、座敷に並
ぶ高価な料理、そして「揚
げ代」と呼ばれる遊女の代
金は、一般の町人には到底
手の届かぬものであった。
しかし、岡場所では、
わずかな銭で酒を酌み交わ
し、短い時間ながらも女性
と語り合うことができたの
である。それは、日々の労
働で疲弊した市井の人々に
とって、まさに「癒やし」
の場であったに違いない。
第二に、岡場所が提供する
「多様性」と「自由さ」で
ある。吉原では、遊女の格
付けが厳しく、客が選べる
遊女も、その格に応じたも
のに限られておった。
また、遊びの内容も、
ある程度定型化されておっ
たと言えよう。
しかし、岡場所はそうでは
ない。店ごとに、遊女ごと
に、その雰囲気やサービス
は千差万別であった。
若く美しい娘もいれば、
人生経験豊かな熟年の女性
もいた。派手に着飾る者も
いれば、質素な身なりで客
を迎える者もいたのである
。客は、自分の好みや気分
に合わせて、店や女性を選
ぶことができた。
それは、現代の我々がカフ
ェや居酒屋を選ぶような感
覚に近いものであったかも
しれぬ。時には賑やかな場
所で盛り上がりたい時もあ
れば、時には静かに語り合
いたい時もある。
岡場所は、そうした人々の
多様な感情や欲求に、
柔軟に応えることができた
のだ。また、岡場所の遊女
たちは、吉原の遊女たちよ
りも、ある意味で「人間ら
しい」側面を持っておった
とも言える。
吉原の遊女たちは、
遊郭という閉鎖された世界
の中で、厳しい規律と訓練
によって「商品」としての
価値を高められていた。
彼女たちの多くは、
外の世界との交流を制限さ
れ、自由な意思を持つこと
を許されなかった。
しかし、岡場所の女性たち
は、必ずしもそうではなか
った。彼女たちは、
町の片隅で、市井の人々と
共に生活しておった。
客との会話も、より個人的
で、より人間味に溢れるも
のであったであろう。
客は彼女たちに、日頃の不
満や悩みを打ち明け、
心の慰めを求めたのである
。それは、単なる肉体的な
関係を超えた、精神的な交
流の場でもあったのだ。
公儀が「風紀を乱す」と断
罪したその場所が、
実は多くの人々にとって、
心の拠り所、あるいは社会
の「ガス抜き」の役割を果
たしておったと言えよう。
厳しい身分制度と抑圧的な
社会の中で、人々は岡場所
において、一時的にせよ、
日々の重圧から解放され、
自由な感情を味わうことが
できたのである。
この「秘められた魅力」こ
そが、公儀の厳しい取り締
まりにもかかわらず、
岡場所が江戸の町から決し
て姿を消すことなく、
常に人々の生活の一部とし
て存在し続けた、最も根源
的な理由であったに違いな
い。それは、人間の営みの
中に深く刻まれた、
抗いがたい欲求の表れであ
ったのだ。
岡場所は、単に「遊ぶ場所
」というだけではなかった
。当時の社会において、
それはある種の「セーフテ
ィネット」の役割をも担っ
ておったと言える。
生活に困窮した女性たちが
、吉原のような大規模な遊
郭前章にて、公儀が公認せ
ぬ花街、岡場所の存在と、
その秘められた魅力の一端
を語った。
しかし、なぜ公儀は吉原を
公許し、一方の岡場所を厳
しく取り締まったのであろ
うか。この問いの裏には、
江戸の社会を深く理解する
ための鍵が隠されているの
だ。公儀が認めた吉原と、
闇に紛れた岡場所。
この両者の決定的な違いは
、公儀の管理下にあるか否
かであった。
これは、単なる建前や道徳
の問題に留まらぬ。
そこには、江戸幕府の統治
の根幹に関わる、深遠なる
理由が存在したのである。
まず、吉原が公許された経
緯を振り返ってみよう。
江戸幕府が開かれて間もな
い頃、江戸の町は急速な発
展を遂げていた。
それに伴い、遊女屋が町中
に乱立し、治安の悪化が深
刻な問題となっていたのだ
。町人地には、様々な身分
の者が入り乱れ、遊女屋で
の諍いや、盗難、博打とい
った犯罪が横行した。
幕府は、このような無秩序
な状態を看過することはで
きぬと判断したのである。
そこで、遊女屋を一箇所に
集約し、公儀の管理下に置
くことで、治安の維持を図
るという方策がとられたの
だ。これが、江戸の吉原遊
廓の始まりである。
当初は日本橋付近に設けら
れ、後に浅草の千束村へと
移転した。
吉原は、幕府によって厳し
く統制され、その運営には
詳細な規定が設けられたの
である。例えば、遊女の登
録制度、遊女屋の営業許可
、料金体系に至るまで、
全てが幕府の監視下に置か
れた。これにより、
遊女の身分や出自が明確に
なり、人身売買や誘拐とい
った犯罪の温床となること
を防ぎ、また、遊客間のト
ラブルも公儀が介入しやす
くなったのだ。
吉原は、いわば幕府が公認
した「隔離された楽園」で
あり、秩序と管理の象徴で
もあったのである。
一方で、岡場所は全く異な
る性格を持っていた。
岡場所とは、吉原以外で、
公儀の許可なく遊女を置く
場所、あるいはそうした商
売をする店を指す。
これらは、町の片隅や裏通
り、あるいは郊外の宿場町
など、様々な場所に点在し
ていたのだ。
岡場所の発生は、吉原の成
立と表裏一体であった。
吉原が公許され、その規模
が拡大するにつれ、
そこへ足を運ぶことのでき
ない庶民や、手軽に遊びた
い者たちの需要が高まった
のだ。吉原は、格式が高く
、料金もそれなりに張る。
誰もが気軽に行ける場所で
はなかったのである。
また、吉原への出入りには
時間や場所の制約も伴った
。仕事の合間や、夜遅く、
あるいは町の近場で気軽に
楽しみたいという声は、
自然と岡場所の需要を生み
出したのである。
岡場所は、そうした庶民の
欲求に応える形で、
水面下でひっそりと、
しかし確実に広がっていっ
たのだ。公儀は、この岡場
所の存在を徹底的に弾圧し
た。その理由として、
まず挙げられるのが「治安
維持」である。
公儀の管理下になく、
どのような者が集っている
か定かでない岡場所は、
犯罪の温床となりやすかっ
たのだ。吉原のように厳重
な監視がないため、
無宿者や犯罪者が身を隠し
、あるいは悪事を企む場と
なりかねない。
また、公儀の定めた秩序を
乱す存在として、看過でき
ないものであった。
幕府は、士農工商という身
分制度を厳格に定め、
社会の秩序を保っていたか
らである。
しかし、治安維持は表面的
な理由の一つに過ぎぬ。
公許と非公認の厳しき区別
には、さらに深き「経済的
思惑」が複雑に絡み合って
いたのだ。
これは、幕府の財政を支え
る上で、極めて重要な要素
であったと私は考える。
吉原は、公許された遊廓で
あるため、幕府に多額の「
冥加金」を上納していた。
冥加金とは、特定の商売を
許可される代わりに、
公儀に支払う金銭のことで
ある。吉原は、江戸城の建
設費用や、災害時の復旧費
用など、幕府の財政を潤す
重要な財源の一つであった
のだ。また、吉原への出入
りには、周辺の様々な商売
が潤った。
例えば、吉原へ向かう客を
乗せる駕籠屋や船宿、
道中の茶屋、土産物屋、
さらには遊女が身につける
着物や簪、化粧品などを扱
う店も繁盛したであろう。
吉原という巨大な消費地は
、江戸の経済に大きな波及
効果をもたらしていたのだ
。しかし、岡場所はどうか
。岡場所は非公認であるた
め、幕府に冥加金を納める
ことはない。
むしろ、公儀から見れば、
税金を納めぬまま利益を上
げている「闇経済」であっ
たのだ。岡場所が繁栄すれ
ばするほど、吉原の客足は
奪われ、結果として吉原か
らの冥加金収入が減少する
。これは、幕府の財政を直
接的に圧迫する問題であっ
た。公儀は、正規の経済活
動から確実に税を徴収し、
財政を安定させることを至
上命題としていたのである
。さらに、岡場所は、
公儀が定めた経済秩序を乱
す存在でもあった。
吉原には、遊女の数や遊女
屋の軒数、料金体系に至る
まで、厳格な規制があった
。これにより、遊廓全体と
しての価格競争を抑制し、
安定した収益を確保しよう
としたのである。
しかし、岡場所はそうした
規制にとらわれぬ。
吉原よりも安い料金で客を
誘い、あるいは様々な形態
で客を引き寄せた。
これは、吉原にとって強力
な競合相手となり、
公儀が管理する経済システ
ムを揺るがしかねなかった
のだ。加えて、公儀は、
人々の労働力管理という観
点からも岡場所を問題視し
ていた。江戸の町は、
多くの職人が行き交い、
商業が栄えていた。
人々が仕事に励み、
生産活動を行うことで、
社会は維持される。
しかし、岡場所が容易に利
用できるようになれば、
人々は仕事よりも遊びに流
れやすくなる。
勤労意欲が低下し、
社会全体の生産性が落ちる
ことを幕府は懸念したのか
もしれない。
特に、農民や下級武士、
あるいは妻子を持つ町人が
、岡場所に耽溺することは
、社会秩序の乱れに直結す
ると考えられたであろう。
公儀の真意は、単に「風紀
を乱すから」という道徳的
な理由だけではなかったの
だ。そこには、治安維持、
財政確保、経済秩序の維持
、そして社会全体の労働力
管理といった、複合的な統
治戦略が隠されていたので
ある。幕府は、江戸の町を
統治する上で、あらゆる側
面から社会をコントロール
しようとしたのだ。
だが、幕府の思惑とは裏腹
に、岡場所は一向に衰える
気配を見せなかった。
むしろ、取り締まりが厳し
くなればなるほど、
その形態を変え、巧妙に隠
れながら存続し続けたので
ある。これは、公儀の統治
能力の限界を示すものであ
ったのか、あるいは、
人々の根源的な欲求の強さ
を示していたのであろうか
。吉原という公許の花街は
、幕府の統治機構の一部と
して機能した。
そこは、公儀が許した範囲
内での娯楽を提供する場で
あり、一種のガス抜きとし
ての役割も果たしたと言え
よう。社会の歪みを一箇所
に集約し、管理することで
、他の部分の秩序を保とう
としたのである。
しかし、人間の欲望は、
そう簡単に一箇所に閉じ込
めることはできぬ。
吉原だけでは満たしきれな
い、様々な階層の人々の多
様な欲求が、岡場所という
形で噴出したのだ。
公儀が「ここまでは許す」
と線引きをしても、
その線の外側には、
常に「これでは足りぬ」と
いう声が渦巻いていたので
ある。公儀は、岡場所の存
在を黙認することはできぬ
と考えた。
それは、幕府の権威を揺る
がし、社会の規律を乱すも
のと映ったからである。
一度、非公認のものが公然
と行われるようになれば、
他の不正も蔓延し、
統治そのものが成り立たな
くなる恐れがあったのだ。
ゆえに、公儀は岡場所を徹
底的に取り締まる方針を堅
持した。しかし、その取り
締まりの厳しさにも限界が
あった。町奉行所や火付盗
賊改方といった役人は、
常に江戸の広大な町を監視
し続けることはできぬ。
また、岡場所側も、
取り締まりの目を掻い潜る
ための知恵を働かせた。
表向きは茶屋や風呂屋、
居酒屋といった普通の商売
を装い、裏で遊女を抱える
という巧妙な手口を用いた
のである。
公儀と岡場所との間には、
終わりなき「いたちごっこ
」が繰り広げられたのだ。
公許と非公認の区別は、
単なる法的な区別以上の意
味を持っていた。
それは、幕府が理想とする
社会秩序と、現実の人間社
会の欲求との間に横たわる
、深い溝を示していたので
ある。幕府は、強大な武力
と厳格な法をもって社会を
統治しようとしたが、
人間の本能的な営みまでは
完全に支配することはでき
なかったのだ。
この厳しき区別の理由は、
現代社会にも通じる普遍的
な問いを投げかける。
公的なるものと非公的なる
もの、表の顔と裏の顔。
権力が定めようとする秩序
と、それを乗り越えようと
する個人の自由な営み。
歴史を紐解けば、いつの時
代にも、このようなせめぎ
合いがあったことがわかる
。江戸の公儀が、なぜかく
も岡場所の存在を目の敵に
したのか。
その背景には、単なる道徳
論では語り尽くせない、
複雑な政治的、経済的、
そして社会的な理由があっ
たのである。
私は、この公許と非公認の
厳しき区別こそが、
江戸幕府の統治の限界と、
市井の人々のたくましさを
同時に映し出す鏡であった
と考える。
公儀がどれほど厳しく管理
しようとも、人々の営みは
、常にその隙間を見つけ、
形を変えながら生き延びよ
うとするのだ。
さて、次章では、この公儀
の厳しい取り締まりが、
具体的にどのように実行さ
れたのか、そして、
岡場所がそれにいかにして
対抗したのかを詳しく見て
いくとしよう。
公儀が許さぬ花街、
岡場所の存在は、江戸の町
に暗い影を落とすものと見
なされた。
第二章で語った通り、
公儀は吉原を公認し、
その管理下におくことで、
治安維持と財源確保を図っ
た。しかし、公儀の目の届
かぬ場所で、人の欲望は満
たされ続け、非公認の花は
咲き乱れたのである。
公儀の威光を預かる奉行所
の眼光は、決して甘いもの
ではなかった。
その厳しい取り締まりは、
いかにして実行されたので
あろうか。
そして、その手がどこまで
届き、どこで限界を迎えた
のか。今回は、その攻防の
実態を深く紐解いていこう
ではないか。
江戸の行政と司法を一手に
担う町奉行所は、まさに公
儀の耳目であった。
南北二つの奉行所が日夜、
江戸の町を見張り、
市中の治安維持に努めてい
たのだ。岡場所の取り締ま
りもまた、彼らの重要な職
務の一つであったことは言
うまでもない。
さらに、火付盗賊改方とい
う特別な機関も、岡場所の
取り締まりに深く関わって
いた。これは、火付けや盗
賊といった重罪を専門に取
り締まる、言わば公儀の特
命捜査機関である。
彼らの役割は、単なる風紀
の乱れを取り締まるに留ま
らず、岡場所が組織的な犯
罪や悪事の温床となること
を警戒していたのである。
町奉行所と火付盗賊改方、
この二つの組織が連携し、
あるいはそれぞれが独自の
判断で、岡場所への監視と
摘発に乗り出した。
彼らの眼光は、江戸の隅々
にまで及ぶことを目指した
のだ。公儀の威厳を保ち、
法の秩序を守るため、
その手段は多岐にわたった
。公儀の眼光は、単に表通
りを眺めるだけではない。
町中には、奉行所の与力や
同心が配する目明かし、
あるいは町人の中に潜む御
用聞きが、日夜、不穏な動
きを探っていたのだ。
彼らは、市井の噂話や、
人の集まる場所でのわずか
な情報をも聞き逃さず、
岡場所の存在を嗅ぎ付けて
いた。目明かしは、
時に裏社会にも顔が利き、
侠客や博徒といった者たち
とも接触を持つことがあっ
た。彼らは、公儀の正規の
役人ではないがゆえに、
より自由な情報収集が可能
であったのである。
彼らの集めた情報は、
奉行所に届けられ、
摘発の重要な手がかりとな
ったのだ。
彼らの報告に基づき、
奉行所の役人は、夜闇に紛
れて岡場所の周辺を巡回し
た。不審な出入り、
怪しい佇まい、そして、
世間の噂。
それらが摘発の端緒となる
。時には、客を装って店に
潜入し、実態を探る「内偵
」も行われたであろう。
内偵によって得られた情報
は、その場所が本当に岡場
所であるのか、どのような
規模で、どのような客を相
手にしているのかを明らか
にする。そして、その証拠
が固まれば、いよいよ本格
的な摘発へと移るのである
。公儀の役人は、証拠なく
して動くことは許されなか
ったからだ。
そして、時期が熟せば、
容赦なく踏み込みが行われ
る。夜半、突然の怒号と共
に、奉行所の役人がなだれ
込むのだ。
提灯の明かりが闇を照らし
、公儀の威光がその場を支
配する。客と遊女、
そして店主。
その場にいる者全てが、
公儀の威光の前に震え上が
ったであろう。
摘発の際には、その場にい
た者全員が取り調べの対象
となった。
店主は、その営業の実態を
問われ、遊女は、その身分
や経緯を尋問されたであろ
う。客もまた、事情聴取を
受け、時には罰則を受ける
こともあった。
公儀の目は、厳しく、
そして容赦なかったのだ。
摘発された岡場所は、
閉鎖を命じられ、関係者は
罰せられた。
店主には、財産の没収や追
放、時には江戸十里四方追
放といった重い刑が科せら
れることもあった。
遊女は、身柄を拘束され、
吉原への強制送致や、
時には親元への送還、
あるいは刑罰を受けること
もあったのだ。
これらの刑罰は、岡場所の
存在を許さぬという公儀の
強い意志の表れであった。
しかし、公儀の取り締まり
が厳しければ厳しいほど、
人の知恵は磨かれるもの。
岡場所の者たちも、
決して無策ではなかった。
彼らは、公儀の目を欺くた
めの、巧みな隠蔽工作を張
り巡らせていたのだ。
例えば、店の構造そのもの
に仕掛けがあった。
表向きは普通の茶屋や居酒
屋に見せかけながら、
奥には秘密の部屋を設ける
。あるいは、表の扉が二重
になっており、奥の扉は特
定の客しか通さないといっ
た具合である。
これらは、急な踏み込みに
備えるための工夫であった
。さらに、店内の配置も巧
妙であった。
玄関から奥へ続く通路は、
曲がりくねっていたり、
視界を遮る衝立が置かれて
いたりした。
これは、外部から中の様子
を窺い知ることができない
ようにするためであり、
同時に、万一の際に客や遊
女が逃走する時間を稼ぐた
めでもあったのだ。
隠し部屋や抜け道も、
岡場所にはつきものであっ
た。店の裏手や隣家へと続
く秘密の通路を設け、
奉行所の踏み込みがあった
際には、そこから客や遊女
が逃げ出すことができるよ
うにしていたのである。
これらの仕掛けは、
まさに命がけの隠蔽工作で
あったと言えよう。
また、岡場所の者たちは、
身分を偽装することにも長
けていた。
水茶屋、風呂屋、居酒屋、
蕎麦屋など、表向きは公認
された商売を営んでいるか
のように装うのだ。
看板は普通の店と同じであ
り、昼間は通常の営業を行
うことで、奉行所の目を欺
いたのである。
客を装った奉行所の役人が
来た際には、店の者がそれ
となく合図を送り、
瞬時に「普通の店」へと切
り替える。
酒を酌み交わしていた客は
、ただの飲み客に、
遊女は給仕の女中へと姿を
変えるのだ。
その手際の良さは、
まさに熟練の技であったに
違いない。
客と店主の間では、
公儀の目を欺くための符丁
や隠語が交わされた。
特定の言葉や合図で、
奉行所の者が近づいている
ことを知らせるのだ。
「お上がお見えだ」などと
直接的な言葉を使わずとも
、互いに理解し合う仕組み
があった。
時には、店の入り口に置か
れた提灯の向きや、
飾られた花の種類で、
その日の状況を知らせるこ
ともあったという。
店の周辺には、見張り役が
配置されることも珍しくな
かった。彼らは、町奉行所
の役人や目明かしが近づい
てくるのをいち早く察知し
、店へと知らせる役割を担
っていたのだ。
彼らの存在は、岡場所の安
全を確保するための重要な
防衛線であった。
地元住民との連携も、
岡場所の隠蔽工作には欠か
せないものであった。
岡場所の多くは、地域の住
民にとっては「公認ではな
いが、なくてはならない存
在」であったからだ。
彼らは、岡場所の存在を黙
認し、時には奉行所の動き
を知らせるなど、陰ながら
協力することもあったであ
ろう。そして、時には、
公儀の役人の袖の下に、
金子が忍ばされることもあ
ったであろう。
人の世の常として、
清廉潔白な者ばかりではな
い。公儀の威光も、
金銀の前には揺らぐことが
あったのだ。
賄賂によって、取り締まり
が手心を加えられたり、
情報が漏洩したりすること
もあったと言われている。
公儀の取り締まりが厳しく
なればなるほど、岡場所の
者たちは、より巧妙で周到
な手段を講じた。
彼らは、常に公儀の目を意
識し、その裏をかくための
知恵を絞り続けたのだ。
それは、まさに公儀との知
恵比べ、いたちごっこの様
相を呈していたのである。
しかし、どれほど厳しく取
り締まろうとも、岡場所が
完全に消滅することはなか
った。そこには、公儀の取
り締まりの限界が横たわっ
ていたのである。
江戸の町は広大であり、
奉行所の与力や同心の数に
は限りがあった。
全ての岡場所を監視し、
摘発するには、あまりにも
人手が足りなかったのだ。
予算の制約もまた、
公儀の力を阻む壁となった
。取り締まりには、
目明かしへの報酬や、
情報収集のための費用、
そして摘発後の施設の維持
費など、多大な費用がかか
る。限りある財源の中で、
岡場所の全てを根絶するこ
とは、現実的に困難であっ
たと言えよう。
何よりも、人の営み、
人の欲は、公儀の力だけで
は抑えきれるものではない
。吉原だけでは満たされぬ
、市井の人々の需要が、
岡場所を存続させる原動力
となった。
男たちは、日々の労働の疲
れを癒し、束の間の快楽を
求め、岡場所へと足を運ん
だのである。たと\Nえ一度摘発され、
店が閉鎖されても、
ほとぼりが冷めれば、
また新たな形で営業を再開
する。あるいは、別の場所
へと移り、再び闇に潜む。
岡場所は、まさに「もぐら
叩き」のようなものであっ
た。叩けば叩くほど、
別の場所から顔を出す、
その生命力は驚くべきもの
であったのだ。
公儀の役人の中にも、
岡場所の存在を黙認する者
がいたであろう。
全ての岡場所を根絶すれば
、かえって市井の不満が爆
発し、大きな混乱を招くこ
とを懸念したのかもしれな
い。公儀は表向き、
風紀の乱れを厳しく取り締
まる姿勢を見せる一方で、
ある程度の黙認も必要であ
ったのであろうか。
建前と本音、理想と現実の
狭間で、公儀の取り締まり
は常に揺れ動いていたので
ある。岡場所の存在は、
江戸の社会が抱える矛盾を
映し出す鏡であった。
そこに渦巻くのは、
人の欲望であり、また、
それを取り締まろうとする
公儀の権力欲、そして、
その両者の間で生き抜こう
とする人々の知恵であった
。公儀の厳しい眼光と、
それから逃れようとする人
々の知恵。
その攻防は、まさに江戸の
闇に繰り広げられた、
人間模様の縮図であった。
そして、この取り締まりの
圧力が、岡場所をさらに変
化させ、新たな形態へと進
化させていく。
第四章では、この公儀の抑
圧が、いかに新たな岡場所
の形を生み出したのかを語
ろうではないか。
水茶屋、風呂屋、居酒屋、
様々な体で息づいた岡場所
の知恵とは何だったのか。
公儀の圧力と、市井の逞し
さとのせめぎ合いを、
さらに深く追うのだ。
第三章では、奉行所の眼光
がいかにして岡場所へと向
けられたか、その取り締ま
りの実態を詳らかにしてき
た。しかし、公儀の圧力が
強まれば強まるほど、
岡場所はただ潰えるばかり
ではなかったのだ。
むしろ、抑圧こそが、
人々の知恵を刺激し、
新たな形態を生み出す原動
力となった。
これこそが、市井に生きる
人々の、いや、人間の持つ
根源的な強さと言えよう。
取り締まりの網をかいくぐ
るため、岡場所は公然たる
場所から、日常の風景に溶
け込む巧妙な姿へと変貌を
遂げていったのである。
公儀の厳しき監視の目から
逃れる術を、人々は編み出
したのだ。
まず、その代表的な例とし
て挙げられるのが「水茶屋
」の変容である。
表向きは、道行く人々に茶
を供し、一服の安らぎを提
供する健全な店構えであっ
た。しかし、その奥には、
密やかなる逢瀬のための空
間が設けられていたのだ。
「振袖茶屋」や「色茶屋」
などとも呼ばれ、茶を飲む
という建前を装いながら、
別の「サービス」を提供し
ていた。いかにして奉行所
の目を欺いたのか。
それは、日常の風景に溶け
込み、一見して不自然さの
ないたたずまいを保つこと
であった。
茶を飲むという健全な行為
の陰に、秘められたる歓楽
を忍ばせる。
このような巧妙な手口は、
公儀の役人をして、
容易にはその実態を掴ませ
なかった。
公明正大に見せかけながら
、裏で別の目的を達成する
。これは市井の知恵の極致
と言えよう。
次に、「風呂屋」、
すなわち湯屋や銭湯もまた
、岡場所として利用される
ようになった。
「入浴」という、誰もが毎
日行う公明正大な目的の裏
で、湯女と呼ばれる女たち
が客を誘い、密かな行為に
及んだのである。
これは、「陰間茶屋」とは
また異なる、より大衆的な
場所として栄えた側面を持
つ。湯屋の奥には、
人目を避けるように座敷が
設けられ、そこで遊興がな
されたという記録も残る。
湯屋という、老若男女、
身分を問わず利用する施設
が、いかにして公儀の監視
を掻い潜ったのか。
それは、生活に密着した場
であったがゆえに、
かえって疑われにくかった
のかもしれぬ。
誰もが利用する場所だから
こそ、そこに潜む闇に気づ
きにくい。
これもまた、岡場所が編み
出した生存戦略の一つであ
ったと言えよう。
湯気と人々の喧騒に紛れて
、密やかな欲望が満たされ
ていったのである。
さらに、飲食物を提供する
「居酒屋」や「料理屋」も
また、その姿を変貌させた
。「飯盛り旅籠」がその代
表的な例として知られるが
、町中の居酒屋でも、
酌婦として働きながら、
裏で遊女を兼ねる女が客を
取ることは珍しくなかった
。表向きは酒と肴を提供す
る店。しかし、酒を酌み交
わすうちに、酌婦が客に寄
り添い、やがて奥座敷へと
誘う。酒の勢いも手伝い、
人々の欲望は、そこかしこ
で満たされていったのだ。
公儀の目は、日中の健全な
商売には及びにくい。
夜の帳が下りる頃、
店は別の顔を見せ始めたの
である。酒の力は、
人々の警戒心を緩ませる。
そして、闇夜は、秘められ
たる営みを許容する。
これもまた、公儀の取り締
まりを逃れるための、
巧妙な手段であった。
他にも、岡場所は実に様々
な「体」で息づいたという
。髪結い床、芝居小屋の楽
屋、はては貸本屋の奥、
そして船宿など、想像もつ
かぬ場所が岡場所と化した
という記録も残る。
公儀の厳しい取り締まりは
、かえって人々の知恵を刺
激し、その隠蔽の手口を巧
妙にさせたのだ。
表向きの顔と裏の顔。
二つの顔を持つことで、
彼らは生き延びようとした
。これは、公儀の権力をも
ってしても、完全に人の営
みを抑え込むことの困難さ
を示しているのではないか
。人間の持つ根源的な欲求
は、時に法をも凌駕する力
を持つと言えよう。
公儀は取り締まりを強化す
ればするほど、新たな隠れ
蓑が生まれるという、
いわば「いたちごっこ」を
繰り返した。
公儀の目は、常に市井の動
きを追い、新たな岡場所の
形態を察知しようと務めた
。しかし、市井の人々の知
恵は常にその一歩先を行く
。この攻防は、まさに当時
の社会の縮図であった。
法と秩序を重んじる公儀の
圧力と、生活の知恵と本能
的な欲求に突き動かされる
市井の人々との、終わりな
きせめぎ合い。
どちらが真に勝者であった
と言えようか。
抑圧が新たな形を生む。
これは、歴史のあらゆる場
面で見られる人間の逞しさ
、そして抜け目のなさでは
ないか。公儀の権力をもっ
てしても、完全に消し去る
ことのできなかった岡場所
。その知恵と工夫は、
我々に何を問いかけるのか
。人間の持つ、尽きること
のない欲望と、それを満た
そうとする飽くなき努力。
そして、いかに厳しい制約
があろうとも、生き残るた
めの知恵と工夫を凝らす、
市井の人々のたくましさ。
次章では、厳しく取り締ま
られながらも、なぜ岡場所
は存続し続けたのか、
その本質をさらに深く探る
ことにしよう。
公儀の思惑と、人々の本能
が交錯する、歴史の深淵に
迫るのだ。
第四章では、公儀の取り締
まりが厳しさを増すにつれ
、岡場所が水茶屋や風呂屋
、居酒屋といった、
様々な姿に変えながら、
市井のなかに深く根を下ろ
していった様を語った。
いかなる圧力がかかろうと
も、民衆はしたたかに生き
延びる道を見つけ出す。
その知恵と生命力には、
目を見張るものがある。
しかし、ここに至り、
我らは一つの根本的な問い
に直面せざるを得ない。
これほどまでに、公儀の目
が光り、摘発の厳しさが増
していったにもかかわらず
、なぜ岡場所という存在は
、江戸の町から、日本の各
地から、完全に消え去るこ
とがなかったのだろうか。
岡場所の歴史は、単なる風
俗の変遷物語ではない。
それは、時代の荒波にもま
れる人間の営みの、
その根底に横たわる、
決して変わらぬ本質を映し
出す鏡であると、拙者は考
えるのだ。
公儀の権力をもってしても
抑えきれなかった、
人々の心の内にある欲望。
その深淵を、我らは今、
共に覗き込んでみようでは
ないか。厳罰を恐れず、
あるいは巧妙にその網を掻
い潜りながら、それでもな
お、岡場所を求め続けた人
々の心には、一体何が宿っ
ていたのであろうか。
そして、岡場所という場を
提供し続けた者たちにも、
また、