我々は、今、時を超え、
遠き江戸の世に想いを馳せ
る。泰平の夢と謳われしこ
の時代、しかしその華やか
な表舞台の裏には、
深き闇が確かに存在し申し
た。現代を生きる我々には
、想像すら及ばぬ、
忌まわしき、されど避けら
れぬ選択が、当時の人々に
は日常の一部として横たわ
っていたのでござる。
その選択こそが、「堕胎」
という、胎児の命を絶つ行
為。言葉にするだに、
胸塞がる重い現実が、
江戸の闇に潜んでいたので
ござる。江戸時代と聞けば
、多くの者は、町人文化の
爛熟、武士道の矜持、
あるいは美しい浮世絵の世
界を思い浮かべるでありま
しょう。しかし、その光輝
く歴史の陰には、貧困と飢
えが常態化し、人々が生存
そのものと格闘する、
厳しくも過酷な現実が横た
わっていたのでござる。
我々は、この秘められた歴
史の深淵を、今、覗き見る
必要がございます。
それは、単なる過去の物語
として片付けるには、
あまりにも重く、現代にも
通じる問いを我々に投げか
けるからでござる。
この国が、徳川の治世の下
、およそ二百六十年にわた
り、類稀なる平和を謳歌し
たことは事実でござる。
しかし、それは、飢餓と隣
り合わせの平和であったこ
とも、また事実なのでござ
います。農村では、
年貢の取り立てに苦しみ、
天候不順や虫害に見舞われ
れば、たちまち飢饉の淵に
突き落とされた。
都市の庶民もまた、
物価の高騰や職の不安定さ
に翻弄され、明日の糧にも
事欠く日が珍しくなかった
と申します。
そのような極限の状況にお
いて、新たな命の誕生は、
喜びであると同時に、
一家の、あるいは村全体の
存続を脅かす、甚大なる重
荷となり得たのでござる。
親は、我が子を慈しむのが
当然の情でござる。
しかし、その慈しむべき命
が、既存の家族の命を奪い
かねない脅威となる。
このような、筆舌に尽くし
がたい葛藤の中に、
当時の人々は、常に置かれ
ていたのでござる。
いったい、どのような背景
が、親にそこまでの選択を
迫ったのであろうか。
我々は、その真実を、
冷静な眼差しで見つめねば
ならぬ。江戸の社会は、
現代のように豊かな食料供
給システムを持たぬゆえ、
一度飢饉に見舞われれば、
その影響は甚大であり申し
た。米価の高騰、食料の不
足は、瞬く間に庶民の暮ら
しを圧迫し、多くの者が飢
えに苦しみ、命を落とすこ
とすら珍しくなかったと申
します。その中で、
口減らしという言葉が、
何の躊躇いもなく語られる
ようになったのは、
ある意味、当時の人々にと
って、生存のための悲しき
知恵であったとも言えまし
ょう。新たな口が増えるこ
とは、ただでさえ少ない食
料を、さらに分け与えねば
ならぬことを意味した。
それは、既存の家族が生き
延びるための糧を、
さらに削ることを意味し、
結果として、家族全員が飢
え死にする危険性を高める
ことにも繋がりかねなかっ
たのでござる。
このような状況下で、
親は、生まれたばかりの嬰
児を殺める「間引き」とい
う行為に手を染めることも
あったと伝えられておりま
す。しかし、「堕胎」は、
その「間引き」とはまた異
なる、より秘匿された、
そしてより精神的な苦痛を
伴う選択であったに違いご
ざらぬ。それは、まだ世に
生まれ出ていない命を、
親自らが、その手で絶つと
いう、想像を絶する重い決
断であったのでござる。
現代の我々が、これを「非
道」の一言で片付けること
は、あまりにも浅慮と申す
べきでございましょう。
当時の人々の置かれた状況
、その苦悩の深さを理解せ
ずして、安易な断罪を下す
ことは、歴史を学ぶ者の態
度とは申せませぬ。
我々は、彼らがどのような
絶望の淵で、この選択を迫
られたのか、その背景に深
く迫る必要がある。
江戸時代における人口増加
は、ある時期まで確かに見
られ申した。
しかし、それには限界があ
ったのでござる。
限られた耕地、未熟な農業
技術、そして頻発する天災
。これらが相まって、
人口を支える食料生産能力
は、常に綱渡りの状態であ
った。加えて、都市への人
口集中もまた、新たな問題
を生み出した。
江戸、京、大坂といった大
都市は、多くの人々を引き
寄せたが、その誰もが安定
した職を得られたわけでは
ござらぬ。
日雇いの労働者や、
不安定な商売に身を置く者
も多く、彼らの生活は、
常に貧困と隣り合わせであ
ったと申します。
このような社会構造の中で
、予期せぬ妊娠は、
しばしば家族の崩壊、
あるいは一家離散の危機に
直結したのでござる。
新たな命を授かることは、
本来であれば喜ばしいこと
のはず。しかし、その喜び
を享受する余裕すらない人
々が、数多く存在したので
ござる。彼らは、どのよう
な心情で、自らの胎内に宿
る命について、思い悩んだ
のであろうか。
その苦悩は、想像を絶する
ものがあったに違いござら
ぬ。公には語られず、
しかし確かに存在した「堕
胎」という行為。
それは、まさに江戸の闇に
潜む秘術と呼ぶに相応しい
ものであった。
表立って行われることのな
い、秘密裏の行為。
それがゆえに、記録も少な
く、その実態は謎に包まれ
ている部分が多いのでござ
る。しかし、わずかに残さ
れた記録や、後世の口伝か
ら、その片鱗を窺い知るこ
とはできる。
闇医者や、特定の産婆が、
この秘術を請け負っていた
という事実。
それは、当時の社会が、
この行為を必要としていた
ことの何よりの証左でござ
ろう。彼らは、一体どのよ
うな方法で、胎児の命を絶
っていたのであろうか。
それは、現代の医療とは全
く異なる、危険と隣り合わ
せの民間療法であったに違
いござらぬ。
薬草を用いたり、あるいは
特別な手技を用いたり。
そのいずれもが、母体自身
の命をも危険に晒す、
文字通り命がけの行為であ
ったと想像される。
このような危険を冒してま
で、人々が「堕胎」を選ん
だのは、まさに他に選択肢
がなかったからに他ならぬ
。生み育てることのできぬ
苦しみ、我が子を飢えさせ
ることの恐怖。
その絶望が、彼らを闇の秘
術へと向かわせたのでござ
る。我々は、この歴史の真
実を直視しなければならぬ
。それは、人間の尊厳とは
何か、命の重みとは何かを
、我々に改めて問いかける
からでござる。
貧困は、時に人の心を蝕み
、倫理観をも揺るがしかね
ない。極限状態における人
間の行動は、現代の我々の
想像をはるかに超えるもの
がある。江戸の堕胎という
闇は、まさにその人間の極
限状態における、悲しき選
択の歴史なのでござる。
この歴史を学ぶことは、
過去の過ちを繰り返さぬた
めの、大切な教訓となるで
ありましょう。
また、我々が現代に享受し
ている豊かな生活が、
いかに多くの先人たちの苦
難の上に成り立っているか
を、再認識する機会ともな
るはずでござる。
我々は、この物語を通じて
、単に過去の事実を羅列す
るだけに留まらず、
その背後にある人間の感情
、社会の構造、そして普遍
的な問いを探求したいと存
ずる。この歴史の深淵に分
け入り、その影に隠された
真実を明るみに出すことが
、我々、歴史を語る者の使
命と心得ておりまする。
次章からは、具体的に、
飢餓と口減らしがいかにし
て人々に非情な決断を強い
たのか、その実態に迫って
いく所存でござる。
そして、その闇の選択が、
いかにして「中条流」とい
う秘伝の堕胎術へと繋がっ
ていくのかを、紐解いて参
ろう。我々は、江戸の闇に
潜む、この重き歴史から、
一体何を学ぶべきなのであ
ろうか。その答えを、
共に探し求めて参りたい。
この歴史の旅路は、
決して心地よいものではな
いでありましょう。
しかし、目を背けてはなら
ぬ真実が、そこには確かに
存在するのでござる。
さあ、心して、江戸の深き
闇へと、その足を踏み入れ
ようではないか。
この物語は、過去の出来事
であると同時に、人間とい
う存在が抱え続ける、
普遍的な問いかけであると
、拙者は確信致しておりま
する。過去の悲劇から目を
背けることなく、真摯に向
き合うことこそが、
未来を拓く第一歩となると
、拙者は強く信じておりま
する。江戸の世に生きた人
々が、どのような重圧の中
で、どのような苦悩を抱え
、そしていかなる選択を迫
られたのか。
その実情を、現代の視点か
ら、冷静に、そして深く掘
り下げていく必要があるの
でござる。
彼らの声なき叫びを、
我々は今、歴史の記録の中
から、聞き取る努力をせね
ばならぬ。
それは、容易いことではご
ざらぬ。しかし、その努力
こそが、過去と現在、
そして未来を繋ぐ架け橋と
なるのでござる。
我々は、この闇の歴史を語
り継ぐことで、命の尊さ、
そして生み育てる責任の重
みを、改めて世に問うて参
りたい。江戸の街が、
活気に満ちた姿を見せてい
たその一方で、多くの人々
が、生活の苦しさから、
望まぬ選択を強いられてい
た。その事実を、我々は決
して忘れてはならぬ。
歴史とは、光と影の織りな
す物語であるからでござる
。この物語は、現代社会を
生きる我々にとっても、
決して無関係ではござらぬ
。時代は変われど、
人間の抱える苦悩や葛藤は
、決してなくなりはせぬ。
ゆえに、過去の教訓から学
び、未来へと活かすことこ
そが、歴史を学ぶ真の意義
であると、拙者は考える次
第でござる。
さあ、江戸の闇に潜む、
秘められた歴史の深淵へと
、さらに深く分け入って参
ろうではないか。
拙者が、その道案内を務め
させて頂く。
第一章で触れた江戸の闇、
その深淵をさらに覗き込む
時が来た。
我々が今から語るのは、
現代の価値観では想像も及
ばぬ、極限の選択が、
当時の人々には日常の隣に
存在したという、あまりに
も重い真実である。
江戸の世、人々は土に根ざ
し、太陽の恵みを頼りに生
きていた。
しかし、その恵みが途絶え
た時、あるいは微かにしか
届かぬ時、彼らの暮らしは
瞬く間に奈落へと突き落と
された。飢饉と貧困は、
時に親に非情な決断を強い
る、恐るべき現実であった
のだ。自然の猛威は容赦な
く、江戸の民を襲った。
冷害、干ばつ、水害、
そして虫害。
これら天災は、幾度となく
豊かな実りを枯らし、
大地を不毛の地へと変えた
。享保、天明、天保と続く
三大飢饉は、その規模と悲
惨さにおいて、まさに地獄
絵図であったと伝えられる
。田畑は荒れ果て、
井戸は枯れ、人々は草根木
皮を食らい、それでも餓死
の淵へと沈んでいった。
米価は高騰し、庶民の手に
は届かぬものとなった。
飢えは人々の理性を奪い、
親子兄弟ですら食料を奪い
合う有様であったという。
道端には餓死者の山が築か
れ、疫病が蔓延し、
さらに多くの命が奪われて
いった。土から生まれた民
は、土に還る。
それは自然の摂理なれど、
あまりにも多く、あまりに
も早き還りは、人の世の悲
劇であった。
飢饉は天災と呼ぶが、
その傷口を広げたのは、
人の世の営み、すなわち政
治と経済の不均衡であった
ことも、見過ごしてはなら
ぬ。幕府や藩の厳しい年貢
の取り立ては、農民の生活
を常に崖っぷちへと追い詰
めていた。
五公五民、時には七公三民
という、過酷な税率は、
彼らの手元にほとんど何も
残さなかった。
たとえ飢饉がなくとも、
恒常的な貧困は農民を苦し
めた。日々の食料の確保す
ら困難な暮らしの中で、
一家を支える親たちは、
常に未来への不安を抱えて
いた。名主や庄屋、
あるいは高利貸しからの借
金は、一度足を踏み入れれ
ば、二度と抜け出せない泥
沼であった。
土地を奪われ、家財を失い
、挙句の果てには娘や息子
を売ってまで、一家の命脈
を繋ごうとした親も少なく
なかった。
このような極限の状況下で
、「口減らし」という選択
が避けられないものとして
浮上した。
一つの村、一つの家で養え
る人数には限りがある。
食料の備蓄が尽き、
一家全員が飢え死にする危
機に瀕した時、親は、
何を基準に命を選べばよか
ったのか。
「間引き」という言葉が、
当時の世には存在した。
生まれたばかりの嬰児を、
生かしておくことができな
いと判断した親が、
自らの手でその命を絶つと
いう、あまりにも悲惨な行
為である。
生まれたばかりの赤子を、
水に沈める、首を絞める、
あるいは土に埋める。
親は鬼ではない。
しかし、鬼にならねば、
家族全員が飢える。
その究極の選択を、
現代を生きる我々は安易に
裁けるであろうか。
親が子を間引く理由は多岐
にわたった。
最も多かったのは、
やはり食料不足である。
乳を分け与える余裕すらな
く、このままでは皆が飢え
死にするという切迫した状
況。病弱で、長生きが期待
できない子を、これ以上苦
しませたくないという親心
もあったろう。
また、女児が多く生まれた
場合、将来の嫁入り支度金
の問題や、働き手としての
価値が男子よりも低いと見
なされることも、間引きの
一因となった。
間引きは、村人たちの間で
も半ば黙認されていた現実
があった。
隣の家で赤子の泣き声が途
絶えても、誰も深く咎めよ
うとはしなかった。
皆が同じ苦しみを分かち合
い、互いの痛みを理解して
いたからであろう。
しかし、親の心には、
生涯消えることのない深い
傷と罪悪感が刻み込まれた
に違いない。
夜な夜な涙し、仏に手を合
わせる日々は、彼らにとっ
て、生き地獄そのものであ
ったろう。
そして、この間引きに加え
て、もう一つの悲しい選択
肢が、当時の人々の間に広
がりつつあった。
「堕胎」、すなわち胎児の
段階で命を絶つという行為
である。生まれてくる命を
、世に出す前に絶つ。
これは間引きとは異なる、
別の種類の悲劇であった。
間引きは、すでに生まれた
命を奪うという行為ゆえに
、精神的な負担が甚大であ
った。生まれたばかりの我
が子の顔を見、その体温を
感じながら、自らの手で命
を絶つ苦しみは、筆舌に尽
くしがたい。
しかし堕胎は、まだ見ぬ命
、世に生まれ出ていない命
を対象とするため、
間引きよりもいくらか、
親の精神的な負荷が軽いと
考える者もいたのかもしれ
ない。堕胎はまた、
秘密裏に行われることが可
能であったため、村の目を
避けやすいという側面もあ
った。間引きは、生まれた
ばかりの子が突然いなくな
ることで、周囲に察知され
る可能性があったが、
堕胎であれば、妊娠の事実
を隠し通せば、その選択を
他者に知られることなく済
ませられた。
これは、親が抱える罪悪感
や、世間からの非難を避け
たいという切実な願いから
生まれた、悲しい知恵であ
ったと言える。
しかし、その選択が、
女性に多大な心身の負担を
強いたことは想像に難くな
い。当時の堕胎術は未熟で
あり、安全なものではなか
った。それでもなお、
女性たちは、自らの命を危
険に晒してまで、堕胎とい
う道を選ばざるを得なかっ
たのだ。その背景には、
夫や家族、あるいは村全体
の存続を背負う、女性たち
の重い覚悟があった。
この問題は、一家庭の貧困
に起因するだけではなかっ
た。それは、江戸という社
会構造そのものが抱える、
深い病巣であったと言えよ
う。幕府や藩は、表向きは
間引きや堕胎を禁じる触れ
を出していた。
しかし、その実効性は乏し
く、根本的な解決策にはな
り得なかった。
年貢の減免や救済策は不十
分であり、飢饉のたびに多
くの農民が苦しんだ。
都市への人口流出も、
この闇の一端を担っていた
。口減らしをされた子供た
ちは、奉公に出されたり、
人身売買の対象となったり
することもあった。
親元を離れ、過酷な労働に
耐えながら生き延びた者も
いれば、そのまま路頭に迷
い、命を落とす者もいた。
子を産み、育てるのは親の
喜びである。
しかしその喜びを奪い去る
ほどの絶望が、当時の親た
ちを追い詰めた。
愛する我が子に、生を与え
られぬ親の心境。
その痛みは、いかばかりで
あったろうか。
彼らは、自らの手で我が子
の命を摘むという、
最も重い罪悪感を背負いな
がら、残された家族の命を
繋ごうとしたのだ。
これは、果たして個人の罪
と呼べるものか、否、
そうではあるまい。
飢餓と貧困が、親に非情な
選択を強いた。
間引き、そして堕胎。
これらの行為は、当時の人
々にとって、究極のサバイ
バルであった。
我々は、この命の選択の背
景にある、社会の闇を深く
理解せねばならぬ。
そして、その闇の中で、
人々はいかにして「堕胎」
という秘術に手を染めてい
ったのか。
次章では、その具体的な手
法、中条流の実態に迫る。
第二章にて、我々は飢餓と
貧困が、親に非情な選択を
迫り、間引きや堕胎といっ
た形で命が絶たれていた現
実を目の当たりにした。
では、その胎児の命を絶つ
という、現代の我々には想
像もつかぬ行為は、
具体的にいかにして行われ
ていたのであろうか。
当時の人々は、その秘めら
れた術を「中条流」と呼ん
だ。それは、口減らしに苦
しむ人々にとって、
まさに最後の藁とも言うべ
き、秘伝の堕胎術であった
と伝えられている。
この中条流とは一体何であ
ったのか。
その実態と、それが孕んで
いた深き闇に、今、
我々の目を向ける時が来た
。江戸時代において、
現代のような医療体制は存
在せぬ。医術は未発達であ
り、特に女性の身体に関す
る知識は、ごく一部の専門
家、すなわち産婆や一部の
医師、そして修験者などに
限られていた。
このような時代にあって、
望まぬ妊娠をしてしまった
女性たちは、いかにしてそ
の苦境を乗り越えようとし
たのか。彼女らが頼ったの
は、市井にひっそりと息づ
く「闇の医術」であった。
その代表格が、この「中条
流」と称される堕胎術であ
ったのだ。
中条流という名称の由来に
ついては諸説あるが、
明確な開祖や流派として体
系化されたものではなく、
むしろ特定の技術や知識を
指す、通称のようなもので
あったと推察される。
それは、特定の人物が編み
出したというよりは、
民間伝承として、あるいは
一部の知識人や熟練者によ
って口伝されてきた、
一種の「秘術」であったと
考えるのが妥当であろう。
その秘匿された性質こそが
、まさにこの術の「闇」を
象徴しておる。
中条流の担い手は、
主に闇医者や産婆たちであ
った。彼らは、正規の医療
を学ぶ機会に恵まれなかっ
た者や、あるいは社会の規
範から外れた場所で生計を
立てる者たちであった。
しかし、彼らがその術を施
したのは、決して金銭目的
のみではなかったと推測す
る。そこには、困窮する人
々を助けたいという、
ある種の使命感めいたもの
があったのかもしれぬ。
あるいは、自らもまた社会
の片隅で生きる者として、
同じ境遇の者たちへの同情
心があったのかもしれぬ。
だが、その善意が、
結果としてさらなる悲劇を
招くことも少なくなかった
のが、当時の現実であった
。中条流の術は、現代の医
療知識から見れば、
極めて危険で粗雑なもので
あったと言わざるを得ぬ。
その手法は大きく分けて二
つ。一つは、特定の薬草を
用いる薬物療法。
そしてもう一つは、
直接的な手技を用いる物理
療法であった。
これらの術は、当時の人々
にとっては、まさに命懸け
の選択であったのだ。
まず、薬草を用いた堕胎術
について語ろう。
中条流において用いられた
薬草は多岐にわたるが、
その多くは強い毒性を持つ
ものであった。
例えば、トリカブト、
センソ、ヒガンバナ、
あるいは特定の樹木の樹皮
や根などが、堕胎薬として
用いられたという記録が残
されておる。
これらの植物は、古くから
毒として、あるいは民間療
法として、その薬効が知ら
れていたものであろう。
しかし、その用量や用法を
誤れば、たちまち命に関わ
る劇薬となる。
堕胎を目的に服用されたこ
れらの薬草は、子宮を収縮
させ、胎児を体外へ排出さ
せる効果を期待された。
だが、その作用は極めて不
確実であり、また服用する
女性の体質や健康状態によ
って、その反応は千差万別
であった。
薬草の量を少しでも間違え
れば、過度な子宮収縮や出
血を引き起こし、母体その
ものを危険に晒す結果とな
る。実際、当時の記録には
、堕胎薬の服用が原因で、
女性が命を落とす事例が数
多く見られる。
腹痛や吐き気、下痢といっ
た軽い症状で済めばまだし
も、意識混濁や痙攣、
そして最終的には臓器不全
に至るケースも稀ではなか
ったであろう。
さらに、仮に堕胎が成功し
たとしても、その後の出血
や感染症によって、
女性の命が危険に晒される
ことも頻繁にあった。
当時の衛生観念は現代とは
比べるべくもなく、
薬草を煎じる道具や、
服用後の処置においても、
清潔さが保たれることは稀
であったはずだ。
このような状況下で、
命を繋ぎとめることがいか
に困難であったか、
想像に難くない。
まさに、死と隣り合わせの
選択であったのだ。
次に、手技を用いた堕胎術
の実態に迫る。
これは、薬草による効果が
見られない場合や、
より確実性を求められた場
合に用いられた、直接的な
介入を伴う手法であった。
闇医者や産婆は、細い竹の
棒や、あるいは動物の角を
削ったもの、金属製の針金
のようなものを用いて、
女性の体内へと挿入し、
胎児を傷つけ、あるいは子
宮内容物を掻き出すという
、極めて危険な行為に及ん
だという。
想像してみてほしい。
消毒の概念も十分にない時
代に、このような異物を直
接体内に挿入する行為が、
どれほどの危険を伴ったこ
とか。まず、感染症のリス
クは計り知れない。
不潔な器具によって、
細菌が体内に侵入し、
子宮内膜炎や骨盤内炎症性
疾患を引き起こすことは日
常茶飯事であったであろう
。これが悪化すれば、
敗血症となり、全身に炎症
が広がり、最終的には死に
至る。また、手技の未熟さ
や、当時の解剖学的知識の
不足から、子宮そのものを
傷つけたり、あるいは穿孔
させたりする事故も頻発し
たに違いない。
子宮に穴が開けば、
そこから出血が止まらなく
なり、あるいは腹腔内に感
染が広がり、やはり命を落
とす結果となる。
さらに、たとえ命を取り留
めたとしても、これらの手
技が原因で、子宮や卵管に
深刻な損傷が残り、
その後の妊娠が不可能にな
る、あるいは不妊に苦しむ
女性も少なくなかったであ
ろう。堕胎を望んだ女性た
ちは、未来の可能性までも
、この危険な術に委ねてい
たのである。
この手技による堕胎は、
まさしく身体を張った博打
であったと言えよう。
その成功は、術者の腕と、
女性の運に、すべてが委ね
られていたのだ。
中条流の術を施す闇医者や
産婆は、社会の裏側で生き
ていた。彼らは、正規の医
療機関から見れば「異端」
であり、その術は「禁忌」
とされた。
しかし、一方で、彼らなく
しては、多くの女性が絶望
の淵に沈む他なかったこと
もまた事実である。
彼らの技術は、必ずしも体
系化された医学教育に基づ
いていたわけではない。
むしろ、経験と伝承、
そして試行錯誤の末に培わ
れた、いわば「場当たり的
な知識」であった面も否定
できぬ。それゆえに、
術の成功率は低く、
危険性が高かったのである
。だが、当時の人々にとっ
ては、それが唯一の、
そして最後の選択肢であっ
た。貧困や飢餓、あるいは
未婚のまま妊娠してしまっ
た女性にとって、世間体を
保ち、あるいは家族を飢え
から守るためには、
胎児を諦めるという苦渋の
決断を下す他なかった。
その決断の先にあったのが
、この中条流という名の、
危険極まりない秘術であっ
たのだ。術を施す側もまた
、常に危険と隣り合わせで
あった。堕胎は幕府によっ
て厳しく禁じられており、
発覚すれば重い処罰が待っ
ていた。しかし、彼らはそ
れでも、困窮する人々から
の切なる願いに応え、
闇の中でその術を施し続け
たのである。
これは、彼らが持つ知識や
技術が、どれほど社会にと
って必要とされていたかを
物語るものではないか。
そしてまた、社会がどれほ
ど、弱き者を救済する手立
てを持たなかったかを、
雄弁に語っておる。
中条流の闇は、単に術の危
険性だけに留まるものでは
ない。そこには、当時の社
会が抱えていた、より根深
い問題が横たわっておる。
まず、知識の偏在と迷信の
問題である。
科学的な根拠に基づかぬ知
識や、あるいは迷信めいた
ものが、堕胎術の周囲には
渦巻いていたであろう。
特定の日に術を行えば良い
とか、特定の呪文を唱えれ
ば安全であるとか、
そのような誤った情報が、
人々の間に広まっていた可
能性も否定できぬ。
また、術者の倫理観も問わ
れるところである。
困窮する女性の弱みにつけ
込み、不当な高額を要求し
たり、あるいは危険な術を
無理強いしたりする悪質な
者も存在したであろう。
秘術という性質上、
その実態は外部からはうか
がい知れず、術者と依頼者
の間に閉じた関係性の中で
、様々な悲劇が生まれる土
壌があった。
女性たちは、その命を、
見知らぬ術者の手に委ねる
他なかったのだ。
そして、何よりも忘れては
ならぬのは、堕胎という選
択を迫られた女性たちの、
心の内にある深い闇である
。彼女たちは、自らの身体
に宿った新たな命を、
自らの手で絶たねばならぬ
という、筆舌に尽くしがた
い苦痛と罪悪感を抱えてい
たはずだ。
中条流の術は、たとえ肉体
的な苦痛が伴わなくとも、
精神的な苦痛は計り知れぬ
ほどであったろう。
これは、単なる医療行為の
問題ではなく、人間の尊厳
に関わる、極めて重い倫理
的な問いを突きつけるもの
である。当時の女性たちは
、この重荷をいかにして背
負い、いかにして生きてい
ったのであろうか。
我々には、その内なる叫び
を、歴史の記録の中から聞
き取ろうと努める責任があ
る。中条流の存在は、
江戸時代の社会が、
生命の誕生と終焉に対して
、いかに複雑な感情を抱い
ていたかを如実に示してお
る。胎児の命は、現代のよ
うに明確な法的保護の対象
とはされていなかったが、
それでも、仏教的な倫理観
や、儒教的な家族観からす
れば、堕胎は許されざる行
為であった。
しかし、現実の厳しさは、
そのような倫理観をも容易
に凌駕してしまう。
貧困という絶望的な状況下
で、人々は「生きる」ため
に、自らの倫理と葛藤しな
がら、禁忌とされる選択を
せざるを得なかったのだ。
中条流の闇は、まさにその
葛藤の象徴であった。
それは、社会の光の当たら
ない場所で、ひっそりと、
しかし確実に、多くの命と
人生を翻弄し続けていたの
である。この秘術が、
いかに多くの女性の命を奪
い、あるいはその後の人生
に深い影を落としたのか。
その全貌を知ることは、
現代の我々にはもはや不可
能である。
しかし、残された断片的な
記録や伝承から、当時の悲
痛な叫びを想像することは
できるはずだ。
中条流という「闇の医術」
は、江戸時代の貧困と、
それを救済しきれなかった
社会の限界が生み出した、
まがまがしい存在であった
。それは、決して単なる技
術の問題として片付けられ
るものではない。
そこには、生と死、
倫理と現実、そして人間の
尊厳をめぐる、深い問いが
込められておるのだ。
我々は、この中条流の実態
と闇を深く理解することで
、江戸時代の人々が直面し
た、想像を絶する困難に、
少しでも思いを馳せること
ができよう。
この秘術が、いかにして人
々の命と心を蝕んでいった
のか。そして、この忌まわ
しき術に対し、当時の幕府
がどのような態度を取った
のか。その答えは、
次の章で紐解くこととなる
。第三章では、秘伝中条流
と呼ばれた堕胎術の実態と
その闇に迫った。
では、このような行為に対
し、当時の最高権力たる幕
府は、いかなる態度で臨ん
だのであろうか。
我々は、江戸という時代が
抱える矛盾の一つとして、
幕府の禁令と民衆の現実と
の間に横たわる、深い溝を
紐解かねばならぬ。
幕府は堕胎や間引きを厳し
く禁じた。
しかし、その禁令は、
飢餓に喘ぐ民衆の切実な現
実の前で、いかほどの意味
を持ったのであろうか。
法と道徳、そして生存とい
う根源的な欲求が交錯する
、複雑な倫理の問いがそこ
には存在したのである。
当時の幕府は、なぜ堕胎を
禁じたのであろうか。
それは単なる道徳的な理由
のみであったのか。
否、そこには人口政策とい
う、より現実的な思惑が絡
み合っていたと我々は推察
する。安定した国力を維持
するためには、多くの働き
手、すなわち人口の増加が
必要であったからに他なら
ない。特に、徳川吉宗の時
代には、いわゆる「享保の
改革」の一環として、
農村の立て直しと人口増を
図る政策が重視された。
堕胎や間引きは、そうした
国策に逆行する行為と見な
され、厳しく取り締まるべ
きものとされたのであろう
。幕府は、子を産み育てる
ことを奨励し、時には養育
を支援する触書も出してい
る。同時に、儒教思想が社
会の規範として根付いてい
た江戸時代において、
親が子を殺す行為は、
道徳的に許されざる罪であ
った。孝を重んじる儒教の
教えは、親子の絆を何より
も尊いものとした。
ゆえに、堕胎は、天倫に悖
る行為として、厳しく非難
されるべきものとされたの
である。子の命を絶つこと
は、人としての道を外れる
行為であり、社会の秩序を
乱すものと捉えられたに相
違ない。各地の代官所や奉
行所からは、度々、
堕胎や間引きを禁じる触書
が出された。
そこには、違反者への厳し
い罰則が明記されていたと
いう。例えば、胎児を間引
いた者には、親であっても
遠島などの重罪が科せられ
ることもあったと記録され
ている。しかし、その厳罰
は、果たして抑止力として
機能したのであろうか。
幕府の意図とは裏腹に、
堕胎や間引きが後を絶たな
かったという事実は、
禁令の実効性に大きな疑問
を投げかける。
法が示す理想と、民衆が直
面する現実の間には、
埋めがたい溝が存在したの
である。堕胎は、往々にし
て秘匿される行為であった
。村社会の閉鎖性の中、
他人の家の事情に踏み込む
ことは難しく、また、
互いに助け合う精神から、
通報が躊躇されることも少
なくなかったと推察される
。隣人や親族は、苦しむ家
族の事情を知りつつも、
あえて目をつむったことも
あったであろう。
闇医者や産婆による秘術は
、人目に触れぬよう、
ひそかに行われた。
その実態を幕府が完全に把
握し、摘発することは、
極めて困難であったと言え
よう。密室で行われる行為
を、いかにして取り締まる
ことができたのであろうか
。禁令は厳しかった。
しかし、飢餓と貧困は、
それ以上に厳しかった。
飢えに苦しむ親にとって、
子の命を絶つ選択は、
残された家族が生き延びる
ための、唯一の道であると
信じられた場合もあったで
あろう。それは、道徳や法
律では割り切れない、
究極の選択を迫る現実であ
った。幕府の禁令は、
往々にして民衆の現実と乖
離していた。
机上の空論が、飢えに喘ぐ
人々の心をどれほど救えた
というのか。
生きるか死ぬかの瀬戸際に
立たされた人々にとって、
法の言葉は空虚な響きでし
かなかったのかもしれない
。村の共同体の中では、
間引きや堕胎が公然の秘密
として扱われることがあっ
たという。
隣人や親族が、苦しむ家族
を救うため、あえて目をつ
むることもあったと推測さ
れる。それは、罪と知りつ
つも、人としての情に流さ
れた結果であったか、
あるいは、共同体全体の生
存戦略の一環であったか。
医者や産婆もまた、
金銭だけでなく、苦しむ人
々を救済するという思いか
ら、禁を破って術を施した
者もいたやもしれぬ。
彼らもまた、法の厳しさと
、目の前の苦しむ人々の間
で葛藤したに違いない。
一体、誰が彼らを責められ
ようか。その行為の善悪を
、現代の我々が軽々しく断
じることはできまい。
子を宿しながら、その命を
絶つという選択は、
親にとって、いかほどの苦
痛を伴ったことであろうか
。その胸中に去来する思い
は、言葉では言い尽くせぬ
、深い悲しみと後悔であっ
たに違いない。
親であることの喜びと、
その命を絶つ罪悪感。
この二律背反の感情に、
彼らはどう向き合ったので
あろうか。
仏教の因果応報の思想、
来世への影響。
そうした教えが、彼らの心
に深く刻まれていたことは
想像に難くない。
罪の意識は、生涯、
彼らを苛んだに違いない。
生まれ来るはずであった子
への懺悔の念が、彼らの心
を蝕み続けたであろうと我
々は推察する。
寺社への信仰、祖先崇拝の
精神。これら全てが、
堕胎という行為と真正面か
ら衝突した。
彼らは、自らの信仰を捨て
てまで、なぜその道を選ば
ねばならなかったのか。
果たして、その選択は、
彼らの魂を救うものであっ
たのか。否、それは深い傷
痕を残したに違いない。
それでもなお、彼らが堕胎
を選んだのは、残された家
族、既に生まれた子らの命
を守るためであった。
一つの命を犠牲にすること
で、複数の命を繋ぎ止めよ
うとしたのである。
それは、倫理観や道徳を超
えた、まさに生存のための
本能的な選択であったと言
えよう。善悪では割り切れ
ない、人間の根源的な問い
がそこにあった。
飢餓が常態化する地域では
、間引きや堕胎が、
ある種の「必要悪」として
、半ば容認される風潮すら
あったやもしれぬ。
共同体全体が生き残るため
、個々の倫理観が変容せざ
るを得なかった状況も考え
られる。それは、現代の我
々の想像を絶する、
過酷な現実であった。
親が子を間引く、あるいは
堕胎するという行為は、
決して個人の道徳観の欠如
のみに起因するものではな
かった。そこには、
社会全体が抱える構造的な
貧困と、それに対処しきれ
なかった幕府の限界が色濃
く反映されていたのである
。堕胎という重い選択をし
た人々は、その後の人生を
いかに生きたのであろうか
。罪の意識、後悔、
そして誰にも言えぬ秘密。
それらが、彼らの心をどれ
ほど蝕んだことであろうか
。夜な夜な、生まれなかっ
た子の夢を見た者もいたで
あろう。墓もない、
供養もできぬ命。
彼らは、その魂の安寧を、
いかにして求めたのであろ
うか。心に負った傷は、
決して癒えることはなかっ
たであろう。
それは、彼らが背負い続け
た、生涯の十字架であった
と言えよう。
民衆は、決して堕胎という
選択を軽々しく下したわけ
ではない。
彼らは、その行為がもたら
すであろう精神的な苦痛と
、社会的な制裁を理解して
いた。しかし、それにも勝
る、目の前の現実の厳しさ
が、彼らをその道へと追い
やったのである。
幕府の禁令は、民衆の現実
の前で、いかにも無力であ
った。力による抑圧では解
決できない、人間の根源的
な問題がそこには存在した
のである。
法は人々の行動を縛ること
はできても、その心の内を
、そしてその選択の背景に
ある切実さを理解すること
はできなかった。
当時の人々は、その重い選
択を、いかにして自己の中
で正当化したのであろうか
。あるいは、正当化するこ
とすらできず、ただひたす
らに耐え忍んだのであろう
か。その心の闇は、
現代の我々が容易に想像で
きるものではない。
この歴史的事実は、
現代の我々に、法や道徳の
限界、そして人間の尊厳と
は何かという、根源的な問
いを投げかける。
果たして、我々は、
当時の人々の選択を、
一概に罪として断じること
ができるのであろうか。
その問いの答えは、
決して容易に見つかるもの
ではない。
江戸時代の堕胎の歴史は、
単なる過去の出来事ではな
い。それは、社会の構造、
人間の倫理、そして命の重
みについて、深く考えさせ
る歴史の教訓なのである。
我々は、この悲劇から、
何を学ぶべきなのであろう
か。では、現代を生きる我
々は、この江戸時代の悲劇
から、何を学ぶべきなので
あろうか。
命の重みとは何か、
そして、その選択の責任と
は何か。次章では、
この問いをさらに深く掘り
下げていこう。
歴史の闇から、我々は何を
見出し、未来に活かすべき
か。その答えを共に探りた
い。我々がここまで紐解い
てきた江戸の闇は、
現代を生きる我々にとって
、あまりにも重い問いを投
げかけております。
想像を絶する貧困と飢餓の
中、人々が命の選択を迫ら
れたその悲劇は、単なる過
去の物語として片付けられ
るべきものではありませぬ
。それは、普遍的な人間の
苦悩と、生きることの尊厳
を、我々自身の心に深く刻
む教訓として、今もなお響
き渡っているのです。
江戸の庶民が直面した「口
減らし」という現実。
それは、飢えた家族を守る
ため、あるいは、せめて生
き残る者にわずかな食糧を
分け与えるため、親が自ら
の子を犠牲にするという、
筆舌に尽くしがたい決断を
意味しました。
「間引き」と呼ばれた嬰児
殺し、そして、我々が焦点
を当ててきた「堕胎」とい
う行為もまた、その極限状
況の中で生まれた悲しい選
択肢であったことに疑いは
ありませぬ。
親が子を慈しむ心は、
いつの時代も変わらぬ人間
の本質でありましょう。
しかし、当時の人々は、
その根源的な愛情すらも揺
るがすほどの、過酷な現実
に直面していたのです。
目の前で家族が飢え死にす
るのを見るか、あるいは、
生まれてくるはずの命を絶
つことで、かろうじて他の
家族の命を繋ぐか。
この問いは、現代の我々が
軽々しく判断できるもので
はなく、当時の人々の深い
苦悩を想像するに、
胸が締め付けられる思いが
いたします。
当時の社会構造は、
人々を常に飢餓と隣り合わ
せにさせました。
天候不順による凶作は、
瞬く間に農村を飢饉の地へ
と変え、都市の庶民もまた
、物価の高騰と雇用の不安
定さに苦しんだのです。
幕府は様々な施策を打ち出
しましたが、その効果は限
定的であり、多くの人々は
自らの力で、あるいは地域
社会の助け合いの中で、
この厳しい現実を生き抜く
しかありませんでした。
しかし、その助け合いもま
た、限界を迎える時が来る
のです。我々がその実態に
迫った「中条流」の堕胎術
もまた、そのような極限の
状況が生み出した、
悲しい知恵でありました。
現代の我々から見れば、
その手法は危険極まりなく
、非科学的なものであった
と言わざるを得ません。
しかし、当時の人々にとっ
て、それは最後の希望であ
り、苦しむ家族を救うため
の、ただ一つの選択肢であ
ったのかもしれぬのです。
闇医者や産婆が、どれほど
の危険を承知の上で、
この秘術に手を染めたのか
。彼らもまた、依頼主の切
実な願いと、自らの医者と
しての倫理、そして幕府の
禁令との間で、激しい葛藤
を抱えていたに違いありま
せぬ。彼らが提供したのは
、命を救う医療ではなく、
命を絶つための術であった
。この矛盾を、彼らはどの
ように受け止めていたので
しょうか。
それは、生か死かの瀬戸際
で、人々の命運を左右する
、重い責任を背負った行為
であったことは確かであり
ます。幕府は、堕胎や間引
きを厳しく禁じ、罪を犯し
た者には厳しい罰則を科し
ました。これは、為政者と
して、新たな命の誕生を奨
励し、人口の維持と増加を
図るという、あるべき姿で
あったと言えましょう。
しかし、その禁令は、
現実の飢餓と貧困という壁
の前で、いかに無力であっ
たことか。
法が人々を救うどころか、
彼らをさらに追い詰め、
闇へと誘う結果となった側
面もあったことを、
我々は忘れてはなりませぬ
。人々は、幕府の禁令を知
りながら、それでも堕胎の
選択をしました。
そこには、深い罪悪感と、
仏の教えに背くことへの恐
れがあったに違いありませ
ぬ。しかし、その罪悪感や
恐れすらも凌駕するほどの
、切迫した現実が彼らを突
き動かしたのです。
もし、この命を産めば、
すでにいる子が飢え死にす
るかもしれない。
もし、この胎児を育てれば
、家族全員が共倒れになる
かもしれない。
そのような究極の選択を前
に、当時の民衆は、
いかに自らの心と向き合っ
たのでしょうか。
「命の重み」とは、
一体何でありましょうか。
生まれてきた命の尊厳は、
誰もが疑うことのない普遍
的な真理であります。
しかし、生まれる前の命、
あるいは、これから生まれ
てくる命に対して、
人々はどのような価値観を
持っていたのか。
江戸時代の人々は、
現代の我々とは異なる倫理
観や道徳観念を持っていた
可能性を、我々は考慮せね
ばなりません。
「家」という共同体の存続
が個人の命よりも重んじら
れる社会においては、
個々の命の価値が、
共同体全体の利益の中で相
対的に評価されることもあ
ったのかもしれぬのです。
当時の仏教思想は、
殺生を禁じ、因果応報の教
えを説きました。
堕胎や間引きは、明らかに
この教えに反する行為であ
り、人々は深い罪の意識に
苛まれたことでありましょ
う。しかし、その一方で、
現世での苦しみを乗り越え
るために、やむを得ぬ選択
をするという現実もありま
した。信仰と現実の乖離、
それが当時の人々の心に生
み出した葛藤の深さは、
我々の想像を絶するもので
あったに違いありませぬ。
歴史の闇に潜む悲劇は、
現代の我々にも重い問いを
投げかけます。
我々は今、豊かさを享受し
、医療の進歩により、
多くの命が救われる時代に
生きております。
しかし、現代社会にもまた
、貧困、格差、子育ての困
難といった問題が、
形を変えて存在しているこ
とを忘れてはなりませぬ。
当時の人々が直面したよう
な極限状況とは異なるとは
いえ、現代においても、
新たな命を迎え入れること
に対する不安や葛藤は、
多くの人々が抱える現実で
あります。
「命の尊厳」とは、
普遍的な概念ではあります
が、それをどのように守り
、育むのかという問いは、
時代や社会状況によってそ
の様相を変えます。
江戸時代の悲劇は、
命の尊厳を軽んじた結果で
はなく、むしろ、命の尊厳
を守るために、最も大切な
はずの命を犠牲にせざるを
得なかった人々の、
悲痛な叫びであったと我々
は捉えるべきであります。
生み育てる責任とは何か。
それは、単に命をこの世に
送り出すことだけではあり
ませぬ。その命が健やかに
育ち、幸福な人生を送れる
ような環境を整える責任も
また、含まれると考えるべ
きでありましょう。
江戸の人々は、その責任を
全うできない状況に置かれ
たとき、苦渋の選択を迫ら
れました。
我々は、彼らの選択を安易
に非難することはできませ
ん。むしろ、彼らがそのよ
うな選択をせざるを得なか
った社会の構造、そして彼
らの心に深く根差した苦悩
に、目を向けるべきであり
ます。歴史から学ぶべきは
、過去の過ちを繰り返さな
いための知恵であります。
江戸の堕胎という悲劇は、
決して風化させてはならな
い、我々への戒めであると
心得るべきです。
我々がこの歴史の教訓から
何を学び、未来に活かすべ
きなのでしょうか。
まず、社会の仕組みが、
人々の命の選択に深く影響
を与えるという事実を、
我々は忘れてはなりません
。貧困や格差が拡大すれば
、再び人々は、生命の尊厳
と生存の狭間で、苦しい選
択を迫られる可能性を秘め
ているのです。
為政者は、常に民の生活に
寄り添い、人々が安心して
新たな命を迎え入れ、
育むことができるような社
会を築く責任があることを
、この歴史は教えておりま
す。また、我々は、
生命の倫理という普遍的な
問いに、絶えず向き合い続
ける必要があります。
科学技術の進歩は、
生命に対する新たな問いを
次々と生み出しております
。その中で、我々は何を基
準に、どのような選択をす
るべきなのか。
過去の歴史から、人々の倫
理観や道徳観が、いかに時
代や状況によって変遷して
きたかを学ぶことで、
現代の生命倫理を考える上
での、深い洞察を得ること
ができるでありましょう。
過去の悲劇を振り返ること
は、決して心安らぐことば
かりではありませぬ。
しかし、目を背けてはなら
ぬ真実もまた、歴史の中に
は数多く存在します。
江戸の堕胎、中条流の闇、
そしてそれにまつ\Nわる人々の苦悩は