皆様、ようこそ歴史侍チャ
ンネルへ。
拙者、このチャンネルの語
り部を務める者。
今日もまた、古き良き日本
の歴史の一端を、皆様と共
に紐解いて参ろう。
戦国の嵐が吹き荒れた時代
が終わり、ようやく訪れた
太平の世、江戸。
徳川の治世は、およそ二百
六十年にも及ぶ長きにわた
り、この国に安定をもたら
した。だが、その泰平は、
ただ自然に生まれたもので
はない。そこには、
幕府が築き上げた、
緻密で堅固な社会システム
が存在したのだ。
そのシステムの根幹を成す
ものの一つが、今日、
拙者が皆様に語りかけたい
「人別帳」である。
人別帳。その響きは、
現代の我々が持つ戸籍簿を
想起させるかもしれない。
しかし、江戸時代の人別帳
は、単なる住民登録簿とい
う範疇を遥かに超えた、
人々の生殺与奪さえをも握
る、まさしく「世の理」そ
のものであったと断言しよ
う。戦国の混乱期において
、人々は絶えず移動し、
出自も定かでない者が多く
存在した。
いつどこで生まれ、
どのような家に属し、
誰の家臣であったのか。
その記録は曖昧で、
時には偽りも横行したであ
ろう。このような状況では
、国家としての統治も、
社会としての秩序も、
確立することは困難であっ
たのだ。徳川家康公が天下
を統一し、江戸幕府を開い
た際、何よりも重視された
のは、戦乱で荒廃した国土
の復興と、社会秩序の再構
築であった。
そのために不可欠であった
のが、民を「見える化」し
、その全てを把握するシス
テムであった。
誰がどこに住み、何を耕し
、何を商い、そして誰を信
仰しているのか。
これら全ての情報を一元的
に管理することが、
新たな太平の世を築く上で
の絶対条件であったのだ。
人別帳は、この歴史的要請
に応える形で発展した制度
である。それは、単に個人
の身分を登録するだけでな
く、幕府の財政基盤を支え
る徴税の基礎であり、
さらには社会の治安維持、
そして禁教政策の徹底にも
深く関わる、多岐にわたる
機能を担っていた。
まさに、幕府の統治の網の
目、そのものであったと言
えよう。では、この人別帳
が、具体的にどのような情
報を網羅していたのか、
その詳細に触れてみよう。
まず、個人の基本情報とし
て、氏名、性別、生年月日
、そして続柄が記載される
。これは現代の戸籍と大差
ないように思えるかもしれ
ない。しかし、江戸の人別
帳は、さらに踏み込んだ情
報を求めた。
あなたは、どこの村や町に
住んでいるのか。
あなたの家は、どの家主や
庄屋の支配下にあるのか。
そして、何よりも重要なの
が、あなたがどの宗派の寺
院の檀家であり、その菩提
寺はどこかという情報であ
った。この「宗門」の情報
は、人別帳の最も重要な項
目の一つであり、幕府のキ
リスト教禁教政策と深く結
びついていたことは、
歴史を紐解く者ならば誰も
が知る事実であろう。
さらには、あなたの職業や
、所有する土地の広さ、
耕作地の種類、納税額に至
るまで、克明に記録された
。武士であれば、その禄高
や家臣の数。
町人であれば、屋号や商売
の種類。農民であれば、
作物の種類や収穫量。
これらの情報は、幕府が民
から年貢や税を徴収する上
での、絶対的な基礎データ
となったのだ。
人別帳は、いわば江戸時代
のビッグデータであった。
この膨大な情報を管理し、
更新する役割を担ったのは
、地方においては村の庄屋
や名主、町方においては町
年寄や家主といった、
地域の自治を担う者たちで
あった。彼らは、それぞれ
の管轄する地域の住民の情
報を集め、それを定期的に
寺院に提出し、寺院はそれ
を「宗門人別帳」としてま
とめ、さらに上級の役人へ
と報告する体制が確立され
ていた。この制度の徹底ぶ
りは、現代の我々が想像す
る以上に厳格なものであっ
た。例えば、あなたが旅に
出ようとすれば、あなたは
所属する村や町、そして菩
提寺から「往来手形」や「
寺請証文」と呼ばれる証明
書を発行してもらわねばな
らなかった。
これらの手形がなければ、
あなたは関所を通過するこ
とも、旅先で宿に泊まるこ
とすらできなかったであろ
う。関所では、旅人の身分
や目的が厳しく確認された
。もし、あなたが手形を持
たずに旅をしていれば、
それだけで不審者と見なさ
れ、捕縛の対象となった。
特に「入り鉄砲に出女」と
いう言葉に象徴されるよう
に、江戸への鉄砲流入と、
江戸からの女性流出は厳し
く監視された。
人別帳は、この監視体制を
物理的、制度的に支える、
まさしく要であったのだ。
そして、この人別帳が、
人々の生活をいかに厳しく
規定し、その運命を左右し
たか、具体的に考えてみよ
う。江戸の社会は、
士農工商という厳格な身分
制度の上に成り立っていた
。あなたの生まれた家が農
民であれば、あなたは農民
として生き、定められた土
地を耕すことが義務付けら
れた。もしあなたが、
農村での過酷な生活に耐え
かね、町に出て新しい人生
を始めたいと願ったとして
も、それは極めて困難な道
であった。
村を出るには、村役人の許
可が必要であり、その許可
を得るためには、様々な手
続きや保証が求められた。
多くの場合、村役人は労働
力の流出を恐れ、簡単に許
可を与えることはなかった
であろう。
たとえ村を抜け出すことに
我らの歴史を紐解けば、
前章で語った人別帳という
見えざる網が、いかに江戸
の太平を支えていたか、
その一端を垣間見たはずだ
。しかし、その網の目を、
より一層強固に、そして緻
密に織り成していたもう一
つの柱が存在した。
それが、本日、我々が深く
掘り下げる「寺請制度」で
ある。この制度こそ、
江戸の民が誰もが何らかの
寺に属し、その帳簿に名を
記されることを常とした、
いわば「命の鎖」であった
。寺請制度と人別帳は、
まさに車の両輪のごとく密
接に結びつき、江戸の身分
秩序を保つ要として機能し
たのだ。我々は今、
誰もが居場所と身分を保障
されていた、その穏やかな
る日常の裏側に隠された、
深遠なる真実へと目を向け
る。時は戦国の乱世が終わ
りを告げ、徳川家が天下を
統一したばかりの江戸初期
に遡る。この新しき太平の
世を脅かす最大の脅威と見
なされたのが、異国の教え
、すなわちキリシタンの存
在であった。
幕府は、キリスト教が民衆
の心を掴み、新たな反乱の
火種となりかねぬと深く憂
慮した。故に、断固たる姿
勢でキリシタン禁制を敷き
、その根絶に全力を注いだ
のである。
その禁制を徹底するために
編み出されたのが、
この寺請制度であった。
幕府は、全ての民を仏教の
いずれかの宗派に属させ、
地域の寺院を介してその信
仰を監視する仕組みを構築
した。全ての者が何らかの
寺の檀家となり、その寺が
発行する「寺請証文」を持
つことを義務付けられたの
だ。これは、まさに思想統
制と身元保証を兼ね備えた
、画期的な制度であったと
言えよう。
民衆は、自らがキリシタン
ではないことを証明するた
め、必ずいずれかの寺院に
所属し、毎年、宗門改めと
呼ばれる調査を受けること
になった。
この宗門改めは、単なる信
仰の確認に留まらず、
民衆一人一人の身元、
家族構成、出生、死亡、
婚姻、転居に至るまで、
その詳細を記録する機会と
なった。ここに、寺請制度
が人別帳と密接に結びつく
、その淵源がある。
寺院は、単なる宗教施設と
しての役割を超え、
幕府の行政機構の一部とし
て機能するようになったの
だ。各寺院が作成する「宗
門人別改帳」は、まさに地
域の住民台帳であり、
その情報は藩や幕府へと報
告された。
この帳簿に名を連ねること
が、江戸の世において「ま
ともな人間」として生きる
ための絶対条件となったの
である。考えてみてほしい
。当時の人々にとって、
寺とは単に葬儀や法事を執
り行う場所ではなかった。
それは、生まれた時に名を
連ね、死ぬまでその身元を
保証し続ける、人生そのも
のを預ける場所であった。
寺は、その地域の住民の出
生を記録し、結婚を仲介し
、旅立ちの際には寺請証文
を発行して安全を保障した
。病に倒れれば僧侶が看病
にあたり、困窮すれば救済
の手を差し伸べることもあ
った。寺請制度は、
江戸の人々に確固たる「居
場所」を与えた。
自分の生まれた村、
自分の属する寺、自分の宗
派、自分の檀家としての立
場。これら全てが、
その人物のアイデンティテ
ィを形作り、社会の中での
立ち位置を明確にしたのだ
。これにより、誰もが自分
がどこに属し、どのような
役割を果たすべきかを知る
ことができた。
これは、乱世を経験した人
々にとって、どれほどの安
心感をもたらしたことであ
ろうか。同時に、この制度
は社会の「身分秩序」を保
つ上で絶大な威力を発揮し
た。農民は農民として、
町人は町人として、
武士は武士として、
それぞれの身分が固定化さ
れ、その身分を移動するこ
とは極めて困難であった。
寺院は、その人物がどの身
分に属するのかを証明する
役割も担い、人別帳と連携
することで、身分制度の堅
牢さを支え続けたのである
。例えば、ある農民が村を
離れて町で暮らそうとすれ
ば、元の村の寺から「宗門
離脱」を認められ、
新しい町の寺に「宗門加入
」の許可を得なければなら
なかった。
この手続きは決して容易な
ものではなく、多くの場合
、身元引受人や保証人が必
要とされた。
故郷を捨てて見知らぬ土地
で暮らすことは、当時の人
々にとって、並大抵のこと
ではなかったのだ。
寺院は、子供たちの教育の
場でもあった。
いわゆる寺子屋である。
読み書き、そろばん、
作法、道徳に至るまで、
僧侶や寺の世話役が子供た
ちに教えを説いた。
これは、単に知識を授ける
だけでなく、江戸の社会で
生きる上での規範や秩序を
学ぶ場でもあった。
寺は、人々の精神的な支柱
であると同時に、社会の秩
序を維持するための教育機
関としての役割も果たして
いたのである。
しかし、「誰もが居場所と
身分を保障されていた」と
いう言葉の裏側には、
決して一言では語り尽くせ
ぬ真実が横たわっている。
この「命の鎖」は、
確かに人々を安定と安心の
中に置いた。
だが、それは同時に、
個人の自由や選択の余地を
極めて限定する、強固な縛
りでもあったのだ。
この制度は、人々に「どこ
かに属すること」を強制し
た。どこにも属さないこと
、すなわち寺から離脱する
ことは、社会の網からこぼ
れ落ちることを意味した。
寺請証文を持たぬ者は、
旅をすることも、商売をす
ることも、結婚することも
、そして土地を耕すことさ
えも許されなかった。
それは、社会から存在を抹
消されるに等しい絶望的な
状況を招くものであったの
だ。寺請制度がもたらした
安定と引き換えに、
人々は個人の自由を大きく
制限された。
自分の意志で寺を離れるこ
と、あるいは宗派を変える
ことは、ほとんど不可能で
あった。それは、まさに己
の根を断ち切る行為であり
、社会的な死を意味した。
寺は、温かい居場所である
と同時に、決して逃れるこ
とのできない監獄のようで
もあったのではないか。
この強固な網の目から、
いかにして「無宿者」とい
う存在が生まれてきたのか
、次章で深く掘り下げてい
くことになる。
しかし、その背景には、
この寺請制度という「命の
鎖」があったことを忘れて
はならない。
災害や飢饉、あるいは不運
な出来事により、一度この
鎖からこぼれ落ちてしまえ
ば、再び社会の網の中に戻
ることは、至難の業であっ
たのだ。寺請制度は、
江戸幕府がキリシタン禁制
を徹底するために導入した
ものであったが、その機能
は次第に拡大し、やがては
江戸社会の根幹を支える制
度へと変貌を遂げた。
それは、人々の生活を隅々
まで管理し、身分秩序を維
持し、そして何よりも、
太平の世を揺るがさぬため
の強固な基盤となった。
この制度があったからこそ
、江戸の世は二百数十年に
わたる長い平和を享受でき
たとも言えよう。
しかし、その平和と引き換
えに、個人の自由がどれほ
ど制限され、どれほどの息
苦しさを人々が感じていた
か。そして、この強固な「
命の鎖」からこぼれ落ちた
者たちが、いかに過酷な運
命を辿ったか。
我々は今、この寺請制度が
持つ二面性、すなわち安定
と抑圧、居場所と束縛とい
う矛盾を直視せねばならな
い。この制度は、確かに多
くの人々に安心と秩序をも
たらした。
だが、その網の目から外れ
た者たちにとっては、
地獄の始まりを意味した。
次回は、この強固な制度の
網の目から、いかにして「
帳簿から消えた影」、
すなわち無宿者という存在
が誕生したのか、その暗い
経緯を語ろう。
誰もが属することを義務付
けられた「命の鎖」から、
なぜ彼らは切り離され、
社会の底辺へと沈んでいっ
たのか。その真実を、
共に紐解いていこうではな
いか。さて、前章で語った
通り、江戸の世を支えた寺
請制度と人別帳は、
誰もが何らかの寺に属し、
その名を記されることで、
身分と居場所を保障すると
いう、盤石な秩序を築き上
げていた。
しかし、いかなる強固な網
も、避けられぬほころびは
生じるもの。
その網の目からこぼれ落ち
、社会からその存在を抹消
された者たちがいたのだ。
彼らこそが、我々が今から
その実態を語る「無宿者」
と呼ばれる者たちである。
彼らがいかにして無宿者と
なったか。
その道筋は、人々の数だけ
存在すると言っても過言で
はない。まず、筆頭に挙げ
られるのが、天災とそれに
続く貧困であろう。
長引く飢饉は村々を疲弊さ
せ、水害や地震、あるいは
江戸を焼き尽くす大火とい
った災禍は、瞬く間に人々
の生活基盤を奪い去った。
家屋は流され、田畑は荒れ
果て、年貢を納める術を失
った人々は、自らの意思と
は裏腹に、故郷を離れるこ
とを余儀なくされたのであ
る。家族を養うために、
あるいは己の命を繋ぐため
に、彼らは見慣れた景色に
別れを告げ、希望なき旅路
へと足を踏み出す。
しかし、故郷を離れること
は、単に住まいを失うだけ
ではない。
彼らは同時に、属していた
寺から離れ、寺の帳簿、
すなわち人別帳からその名
を消される運命にあった。
ここに、彼らが「人別帳か
ら抹消された者」となる第
一歩が記されたのだ。
また、罪を犯し、故郷を追
われた者も少なくない。
ささいな口論から端を発す
る喧嘩、生活苦ゆえに手を
染めた窃盗、あるいは避け
られぬ事情から人を傷つけ
、殺めてしまった者まで、
その罪の大小は様々であっ
た。法を犯した者は、
村八分にされ、あるいは奉
行所の追及を恐れて自ら身
を隠すために逃亡を選ぶ。
家族に累が及ぶことを恐れ
、親兄弟との縁を断ち切り
、文字通り「存在しない者
」となることを選んだ者た
ちもいたのだ。
彼らは寺請制度から強制的
に離脱させられ、その存在
は社会の表舞台から完全に
消え去る。
己の行いの結果とはいえ、
その選択は、いかほどの覚
悟と絶望を伴うものであっ
たか、想像に難くない。
人別帳から名が消えること
。それは、単なる書類上の
変化では済まされない、
あまりにも重い現実を突き
つけるものであった。
彼らには、身分を証明する
ものが一切ない。
宿場に辿り着いても旅籠に
泊まることは叶わず、
正規の職に就くことも極め
て困難である。
どこへ行っても疑いの目で
見られ、常に役人の厳しい
取り締まりを恐れなければ
ならぬ。彼らは、文字通り
「宿無し」、すなわち「社
会における居場所のない者
」として、法の光も届かぬ
社会の底辺をさまようこと
となる。公的な保護は一切
なく、病に倒れようと、
飢えに苦しもうと、
誰も彼らを救う手立てを持
たぬのだ。
社会からその存在を否定さ
れ、孤立を深めることは、
彼らの心にも深い影を落と
したであろう。
己が何者であるかを語れぬ
苦しみ、明日をも知れぬ不
安、そしていつ奉行所の目
に留まるやもしれぬ恐怖。
これらは、彼らの精神を確
実に蝕んでいったに違いな
い。食べるために、
生きるために、彼らは日雇
いの飯場に身を寄せ、
わずかな賃金で糊口を凌ぐ
か、あるいは盗みや博打、
売春といった裏稼業に手を
染めるしかなかった。
江戸の賑わいの裏側で、
彼らは人目を避け、
身を潜めて暮らす。
表向きは自由の身に見えて
も、社会の網からこぼれ落
ちたがゆえに、彼らは実は
最も不自由で、最も過酷な
運命に翻弄された存在であ
ったと言えよう。
人別帳という名の見えざる
秩序の鎖から解き放たれた
かのように見えて、
実は彼らは、より冷酷な運
命の鎖に縛られていたのだ
。居場所を失い、社会の保
護からも外れた無宿者たち
の末路は、いかばかりであ
ったか。彼らを待ち受けて
いたのは、奉行所の容赦な
き取り締まりと、人足寄場
での強制労働という、
想像を絶する悲劇であった
。次に、その過酷な実態を
、我々は目を背けることな
く語らねばなるまい。
人別帳に名を記されぬ者。
彼らはいかにして社会の網
からこぼれ落ちたのか。
第三章ではその経緯を語っ
た。だが、その先には、
更なる過酷な運命が待ち受
けていたのである。
江戸の世において、
人別帳はただの記録にあら
ず。それは、幕府が民を掌
握し、太平の世を維持する
ための、見えざる、
されど強固な鎖であった。
この帳簿に名を持たぬ者は
、社会の理から外れた者と
して、厳しく危険視される
存在であったのだ。
奉行所は、彼らを社会の秩
序を乱す者と見なした。
定まった住まいを持たず、
素性も知れぬ無宿者は、
いかなる犯罪にも手を染め
かねぬと、当時の為政者た
ちは考えたのであろう。
故に、彼らは奉行所の、
厳しい取り締まりの対象と
なったのである。
夜の闇に紛れて、不審な影
を見つけるや否や、
奉行所の同心や目明しは、
容赦なく詰問した。
その答えが曖昧であれば、
たちまち捕縛され、
奉行所へと連行された。
無宿者であるという事実そ
のものが、既に一つの罪で
あったと言えよう。
江戸の町は、表向きには華
やかで活気に満ちていた。
しかし、その裏側では、
常に治安維持という重責が
課せられていたのだ。
奉行所は、市中の治安を守
るため、日夜警戒を怠らな
かった。そして、その警戒
の目は、常に無宿者へと向
けられていた。
彼らは、どこへ行っても疑
いの目を向けられた。
宿場町では旅人としての証
明を求められ、町中では不
審者として職務質問を受け
た。人別帳という名の「身
分証明」を持たぬ者は、
この世に居場所がないも同
然であったのだ。
奉行所での取り調べは、
時に苛烈を極めた。
尋問は夜を徹して行われ、
時には拷問すら辞さぬこと
もあったと記録は伝える。
彼らが何者であるか、
どこから来たのか、
いかなる悪事を働いたのか
。一つでも曖昧な点があれ
ば、容疑は深まるばかりで
あった。無宿者たちは、
往々にして身元を証明する
術を持たなかった。
家族や故郷との繋がりを絶
たれ、過去を語る者もいな
かった。彼らの言葉は、
奉行所の役人には届かず、
無力感と絶望感の中で、
ただ運命に翻弄されるしか
なかったのであろう。
しかし、松平定信が主導し
た寛政の改革において、
無宿者対策は新たな局面を
迎える。単なる捕縛や追放
では、問題の根本的な解決
にはならないという認識が
、幕府の中にも広がり始め
たのだ。そこで考案された
のが、「人足寄場」の設置
である。これは、無宿者を
収容し、職業訓練を施すこ
とで、社会復帰を促すとい
う、一見すれば慈悲深い目
的を掲げた施設であった。
寛政三年、石川島に設けら
れたのがその始まりである
。定信の理念には、
社会の安定と民の救済とい
う、二つの側面があった。
無宿者をただ罰するだけで
なく、彼らに生きる術を与
え、再び社会の構成員とし
て迎え入れること。
それが、真の太平に繋がる
と、彼は考えたのであろう
。だが、その実態は、
いかなるものであったか。
寄場での生活は、自由とは
程遠いものであった。
収容された者たちは、
朝から晩まで、過酷な労働
を強いられたのである。
石川島人足寄場では、
主に土木作業や手工業が課
せられた。
土砂の運搬、石垣の構築、
運河の開削。
肉体は休まる暇もなく、
精神は疲弊の一途を辿った
であろう。
病に倒れる者も少なくなか
ったと聞く。
寄場での労働は、単なる懲
罰ではなかった。
それは、幕府にとっての有
用な労働力でもあったのだ
。無宿者という、社会から
こぼれ落ちた者たちを、
国家のインフラ整備に利用
する。当時の幕府の合理的
な判断であったと言えよう
。彼らは、何を思ってその
日々を過ごしたのだろうか
。故郷を離れ、人別帳から
名が消え、社会の網からこ
ぼれ落ちた者たち。
その果てに待っていたのが
、この寄場での強制労働で
あった。希望を抱くことす
ら許されぬ、絶望の淵に立
たされたと言っても過言で
はあるまい。
寄場は、閉鎖的な空間であ
った。外界との接触は厳し
く制限され、収容された者
たちは、まるで世の中から
隔絶されたかのような生活
を送った。
彼らにとって、寄場は救い
の場であったのか、
それとも新たな地獄であっ
たのか。その問いの答えは
、彼らの心の中にしか存在
しない。寄場での生活は、
厳格な規律によって管理さ
れた。起床から就寝まで、
一日の行動は全て決められ
ており、違反者には厳しい
罰が科せられた。
自由という言葉とは、
あまりにもかけ離れた日々
であった。
しかし、中には、寄場での
生活を通じて、読み書きや
技術を身につけ、新たな人
生を歩み始めた者もいたと
いう。寄場の理念が、
わずかながらも実を結んだ
例であろうか。
だが、それはごく一部の幸
運な者に限られた話であっ
たに違いない。
多くの者にとって、
寄場での生活は苦痛そのも
のであった。
そして、解放されたところ
で、彼らを待ち受けていた
のは、再び無宿者としての
厳しい現実であった。
社会は彼らを容易には受け
入れようとしなかったので
ある。一度人別帳から名が
消え、無宿者として扱われ
た者は、そのレッテルを剥
がすことが極めて困難であ
った。新たな土地で定住し
ようとしても、身元を保証
してくれる者がなければ、
再び疑いの目を向けられ、
社会の片隅へと追いやられ
るのが常であった。
人別帳は、江戸の社会にお
いて、個人の存在を証明す
る唯一無二の証であった。
その証を持たぬ者は、
人間としての尊厳すら危う
くなる。この過酷な事実は
、現代を生きる我々にとっ
て、何を意味するのであろ
うか。奉行所の取り締まり
と人足寄場での強制労働。
これらは、江戸幕府が社会
の秩序を維持するために、
無宿者という存在に対して
とった、一つの対応策であ
った。しかし、その陰で、
どれほどの悲劇が繰り返さ
れたことか。
彼らの悲痛な運命は、
秩序という名の元に、
個人の自由や尊厳がいかに
踏みにじられるかを示す、
生々しい証左である。
安定した社会を築くことと
、個人の権利を守ること。
この二つの間に横たわる永
遠の課題を、彼らの末路は
我々に問いかける。
無宿者の悲劇は、単なる過
去の物語ではない。
それは、社会の底辺に生き
る人々の苦悩と、為政者の
抱える矛盾を浮き彫りにす
る、普遍的なテーマを内包
しているのである。
我々は、この歴史から何を
学び取るべきであろうか。
彼らの末路は、自由とは何
か、人間としての尊厳とは
何かを、我々に改めて考え
させる。人別帳に名を連ね
ることができなかった者た
ちの、見えざる涙と、
声なき叫びが、今もなお、
歴史の闇の中から我々に語
りかけているかのようであ
る。自由とは、単に場所を
移す自由だけではない。
それは、自らの意思で生き
方を選択し、社会の中で認
められること。
人別帳という名の鎖に縛ら
れ、その自由を奪われた無
宿者たちの運命は、
あまりにも過酷であったと
言わざるを得ない。
奉行所の厳しい取り締まり
は、社会の安全を守るため
であった。
人足寄場は、無宿者の更生
を目的としていた。
しかし、その善意の裏側に
は、常に個人の尊厳を踏み
にじる冷徹な現実が横たわ
っていたのである。
江戸の太平は、多くの者の
犠牲の上に成り立っていた
。その犠牲者の中に、
人別帳から消え去った無宿
者たちがいたことを、
我々は忘れてはならない。
彼らの存在は、歴史の闇に
葬られがちであるが、
その悲劇は、決して軽んじ
てはならないものである。
第四章で語った無宿者の悲
劇は、江戸時代の社会が抱
えていた、光と影のコント
ラストを如実に示している
。秩序の維持という大義名
分の下で、個人の尊厳がい
かに踏みにじられたか。
その問いは、現代社会にも
通じるものがあるのではな
いか。江戸の社会は、
人別帳という強固な仕組み
によって、見事に秩序を保
っていた。
しかし、その秩序の網の目
からこぼれ落ちた者たちに
は、一切の救いがなかった
のもまた事実である。
彼らは、社会から存在を抹
消されたに等しい扱いを受
けたのである。
人足寄場の存在は、
幕府が完全に彼らを見捨て
ていたわけではないことを
示唆している。
しかし、その実態は、
あくまで社会の安定を優先
するものであった。
個人の自由や幸福よりも、
全体の秩序が重んじられる
時代であったのだ。
彼らの物語は、私たちに問
いかける。
真の社会の豊かさとは何か
。それは、ただ表面的な安
定だけを指すのか。
それとも、そこに生きる一
人ひとりの人間が、
尊厳を持って生きられるこ
とこそが、真の豊かさなの
であろうか。
無宿者たちの悲痛な運命は
、我々が過去から学び、
未来へと繋ぐべき重要な教
訓を多く含んでいる。
秩序と自由、個と全体。
これらの普遍的な問いかけ
は、時代を超えて、
常に我々の前に立ち現れる
であろう。
第五章では、この人別帳と
いう制度が現代社会に何を
問いかけるのか、そして我
々がこの歴史から何を学び
、未来へと繋ぐべきなのか
を、共に考えていきたい。
さて、これまで四つの章に
わたり、江戸の世を支えた
人別帳の深奥に迫って参っ
た。この帳簿は、太平の世
を築き上げるための礎とな
り、人々の暮らしに秩序と
安心をもたらす、まことに
巧妙な仕組みであったこと
は疑いようのない事実でご
ざる。幕府が民を把握し、
統治を滞りなく進めるため
には、これほどに理に適っ
た制度はなかったと言えま
しょう。全ての民が何らか
の寺に属し、その名を記さ
れる寺請制度と密接に結び
つき、身分秩序を盤石なも
のとしたのであった。
寺請制度は、仏教を介して
民衆を統制する、いわば精
神的な人別帳でもあった。
宗門改帳という形で、
個々の信仰までをも管理下
に置き、その網の目をすり
抜けることを許さなかった
。この二重の管理体制は、
江戸の社会を安定させる上
で、絶大な効果を発揮した
ことは間違いない。
人々は自らの居場所と、
属すべき身分を明確に与え
られ、その範囲内で生を営
むことを許されたのである
。しかし、その一方で、
この強固な帳簿の網から零
れ落ちた者たちがいたこと
も、また紛れもない真実で
ござる。災害や貧困、
あるいは罪により故郷を離
れ、人別帳から名を消され
た者たち。
彼らは「無宿者」と呼ばれ
、社会の底辺へと追いやら
れ、人としての尊厳さえも
危ぶまれる境遇に立たされ
たのであった。
第四章で語った通り、
奉行所の厳しい取り締まり
の対象となり、人足寄場と
いった過酷な場所で強制労
働を強いられる。
人別帳は、確かに江戸の秩
序を維持する上で、
極めて重要な役割を果たし
た。それは、まるで巨大な
城郭を築き上げる際の設計
図であり、あるいは、
大河の流れを制御する堤防
のようなものであったろう
。その設計図があるからこ
そ、城は堅牢にそびえ立ち
、堤防があるからこそ、
洪水から村々は守られる。
しかし、その城壁の内側に
入れない者、堤防の外側に
追いやられた者にとっては
、その強固な構造こそが、
自由を奪い、命さえも脅か
す存在となり得たのでござ
る。秩序というものは、
時に強大な力を持ち、
全てを包み込むかの如くに
見えるものでござる。
だが、その秩序が、
一部の者を排斥することで
成り立っているのだとすれ
ば、それは果たして真に万
民のための秩序と言えるの
であろうか。
我々は、江戸の人別帳がも
たらした功と罪、その二つ
の側面を、今一度冷静に見
つめ直す必要があると考え
る。太平の世を謳歌した一
方で、その陰に隠れて消え