異国の神と侍の国、
その衝突の序章。
時は戦国の乱世、日ノ本は
百年の長きにわたり、
血塗られた争乱の渦中にあ
りました。
各地の大名が覇を競い、
明日をも知れぬ命を抱える
人々は、ただひたすらに安
寧を求め、救いを希求する
日々。そんな混沌の時代に
、遠い南の海から、
異国の船が姿を現します。
大航海時代の荒波を越え、
はるばる日本を目指した者
たち。彼らがもたらしたの
は、火縄銃という恐るべき
破壊の道具ばかりではあり
ませんでした。
時計や眼鏡、そして医学や
天文学といった、それまで
の我々の知見を超えた新た
な文明の利器。
そして、それらと共に、
一人の男が、不思議な教え
を携えて上陸したのです。
その男こそ、イエズス会の
宣教師、フランシスコ・ザ
ビエル。彼が伝えたのは、
それまでの我々が信じてき
た八百万の神々とは全く異
なる、唯一絶対の神を崇め
る教え、「切支丹」の信仰
でした。この異質な教えは
、果たして、この侍の国に
どのような影響を与えたの
でしょうか。
南蛮渡来の文化は、
当時の日本人にとって、
驚きと魅力に満ちたもので
した。珍しい品々、
西洋の技術、そして何より
も、宣教師たちが語る「神
」と「永遠の命」の物語。
戦乱に疲れ果てた民衆にと
って、身分や貧富に関わら
ず、全ての人が神の前では
平等であるという教えは、
どれほど心に響いたことで
しょう。貧しい者には救い
を、病める者には癒しを。
宣教師たちは、教えを広め
る傍ら、学校や病院を築き
、慈善事業にも力を注ぎま
した。彼らの献身的な姿は
、多くの人々の心を捉え、
切支丹の教えは瞬く間に、
西国を中心に広がりを見せ
てゆきます。
時には大名までもが洗礼を
受け、自らの領内で熱心に
布教を進める者も現れまし
た。しかし、光が強ければ
、その影もまた濃くなるの
が世の常。
切支丹信仰の拡大は、
既存の社会秩序や、
長きにわたりこの国を支え
てきた仏教、神道の伝統と
の間に、やがて避けられぬ
軋轢を生み出すことになり
ます。宣教師たちは、
時に排他的な姿勢を示し、
日本の伝統的な信仰を「邪
教」と断じ、仏像や寺社の
破壊にまで及ぶ者も現れま
した。そして、もう一つ、
看過できない問題がありま
した。それは、南蛮貿易の
裏で行われていた、
人身売買、すなわち奴隷貿
易の問題です。
宣教師たちはこれを禁じよ
うと努力したものの、
一部のポルトガル商人が日
本人を海外へ奴隷として売
るという、決して許されぬ
行為が横行していたのです
。このような状況を、
時の権力者が見過ごすわけ
にはいきません。
天下統一を目前にした豊臣
秀吉は、切支丹の急速な拡
大と、宣教師たちの行動、
そして何よりも奴隷貿易の
実態に、強い警戒感を抱き
ます。異国の思想が民衆の
心を掴み、大名までもがこ
れに帰依する。
それは、統一国家の基盤を
揺るがしかねない、
危険な兆候と映ったに違い
ありません。
秀吉は、文禄二年、
天正十五年に「伴天連追放
令」を発布し、宣教師の国
外追放を命じます。
しかし、貿易の利益を重視
したことや、大名切支丹の
抵抗もあり、その実効性は
限定的なものでした。
むしろ、この時期、
長崎では二十六聖人の殉教
という悲劇が起こり、
切支丹信仰の強固な意志を
示すことにもなったのです
。そして時代は移り、
徳川家康が天下を統一し、
江戸幕府を開きます。
家康もまた、当初は貿易の
利益を優先し、切支丹信仰
に対しては比較的寛容な姿
勢を見せていました。
しかし、彼の胸の内には、
常に異国の勢力がこの国の
秩序を乱すことへの警戒感
があったことでしょう。
なぜ幕府は、この異国の教
えを、そこまで危険視した
のでしょうか。
それは、切支丹の教えが、
日本の社会構造と根本的に
相容れない部分を持ってい
たからです。
切支丹は、唯一絶対の神へ
の忠誠を説きます。
しかし、我々の国において
は、主君への忠誠こそが、
武士の、ひいてはこの国の
根幹を成す美徳でありまし
た。もし、民衆が将軍や主
君への忠誠よりも、
異国の神への忠誠を優先す
るようになったならば、
この国はいかにして秩序を
保てばよいのか。
幕府は、切支丹信仰が、
将軍の権威を揺るがし、
日本の伝統的な支配体制を
破壊しかねない潜在的な脅
威であると見なしたのです
。また、当時の世界情勢も
、幕府の警戒心を強めまし
た。スペインやポルトガル
といった欧州列強が、
宣教師を尖兵として送り込
み、やがては軍事力をもっ
て植民地化を進めるという
実態が、遠く離れた日本に
も伝わっていたのです。
果たして、この南蛮の教え
は、単なる宗教なのか、
それとも、領土侵略の足が
かりなのか。
幕府は、その真意を深く疑
っていました。
さらに、幕府の統治の根幹
には、「宗門改め」という
制度がありました。
これは、全ての民衆をいず
れかの寺院に所属させ、
その寺請証文をもって身分
を保証し、同時に信仰を管
理する仕組みです。
しかし、切支丹の信仰は、
既存の仏教や神道とは異な
るため、この宗門改めの枠
組みに収まりきりませんで
した。これでは、民衆の信
仰を把握し、統制すること
が困難になります。
国家の安定を至上とする幕
府にとって、これは看過で
きない問題でありました。
信仰が幕府の目が行き届か
ぬところで広がり、
民衆が異国の思想に染まる
ことは、国家の分裂にも繋
がりかねないと考えたので
しょう。家康は、貿易と信
仰の分離を試みますが、
それは叶いませんでした。
宣教師たちは、信仰の自由
を訴え、貿易と布教を切り
離すことはできないと主張
したのです。
このことにより、幕府は、
もはや切支丹信仰の拡大を
放置することはできない、
という結論に至ります。
かくして、徳川幕府は、
切支丹禁教へと、より一層
強く舵を切ることになりま
す。家康の代から、
二代将軍秀忠、三代将軍家
光へと続く中で、禁教政策
は段階的に強化され、
その弾圧は苛烈さを増して
いきました。
日本から全ての宣教師を追
放し、切支丹と判明した者
を捕縛し、改宗を迫る。
もしこれに応じなければ、
いかなる手段をもってして
も、その信仰を放棄させる
。なぜ、彼らは信仰を捨て
なかったのか。
なぜ、幕府はこれほどまで
に苛烈な弾圧を極めたのか
。これは、異国の神と、
侍の国が、その存立をかけ
て衝突した、悲劇の序章に
過ぎません。
我々は今、その禁教の歴史
の幕開けに立ち、当時の人
々の心の裡に思いを馳せま
す。信仰を守り抜く者たち
の覚悟、そして国家の安定
を願う幕府の苦渋の決断。
その壮絶な物語は、
いまだ多くの問いを我々に
投げかけます。
そして、この後続くのは、
信仰を試す序曲、精神と肉
体への微かな痛みから始ま
る、残酷な責め苦の物語な
のです。第1章で語りしは
、異国の神と侍の国、
その出会い、そして必然の
衝突の序章であった。
南蛮文化の華やかさに隠さ
れ、静かに、しかし確実に
広がりゆく切支丹信仰。
その教えが、なぜ我が国の
統治者にとって脅威となり
、弾圧の対象となっていっ
たのか。我々は今、
その理由の一端を、
幕府が信仰者たちに突きつ
けた最初の試練、その実態
に迫ることで紐解いていく
。この時代の幕府は、
まだ切支丹信仰を完全に理
解しておらず、その根絶の
手法を模索していた段階で
あったと言えよう。
そのため、弾圧の初期は、
いきなり命を奪うような苛
烈なものではなく、
心理的な圧力と、肉体への
軽い負荷が中心であった。
そこには、信仰の根を断ち
切り、穏便に、しかし確実
に、人々を改宗へと導こう
とする、幕府の巧妙な意図
が見え隠れする。
精神への圧迫と、肉体への
微かな痛み。
それらは、信仰の強さを測
るための、あるいはその強
さを試すための、残酷な序
曲であったと言えよう。
では、いかにして彼らは、
その信仰を試されたのか。
我が国の歴史が刻んだ、
その悲劇の序章を、
今、我々は静かに語り継が
ねばならない。
まず語るべきは、「絵踏み
前章では、信仰を試すかの
ような序曲、精神と肉体へ
の微かな痛みを紹介した。
絵踏みや水責めといった拷
問は、改宗を促すための心
理的な圧迫と、肉体への軽
い負荷であったと我らは語
った。しかしながら、
切支丹の信仰心は、
我らの想像を遥かに超える
ほどに強固なものであった
。微かな痛みでは揺るがぬ
者たちが大半を占め、
彼らの瞳には、現世の苦痛
を乗り越えた先に広がる来
世への希望が宿っていたの
である。幕府は、この強固
な信仰心に対し、苛立ちと
焦りを募らせていった。
彼らの頑ななまでの抵抗は
、徳川の天下を脅かす異質
な存在として、その危機感
を一層煽ったに違いない。
もはや生ぬるい手段では、
この異国の教えを根絶する
ことはできぬ。
そう判断した幕府は、
さらに苛烈を極める拷問へ
と手を染めていく。
それは、人間の尊厳を奪い
、血肉をえぐるような、
想像を絶する苦痛を伴うも
のであった。
信仰者たちが直面した、
まさに「生き地獄」とも呼
ぶべき責め苦の実態を、
今、我らは語り明かそう。
まず、切支丹弾圧の象徴的
な舞台の一つとして、
肥前国（現在の長崎県）の
雲仙地獄が挙げられる。
ここは、古くから温泉地と
して知られ、火山性の蒸気
や熱湯が絶えず噴出する場
所であった。
硫黄の匂いが立ち込め、
白い湯気がもうもうと湧き
上がる様は、まさに地獄絵
図を思わせる景観であり、
信仰を捨てることを拒む者
たちにとって、文字通り生
きたまま地獄を味わう場所
とされたのである。
信仰者たちは、罪人として
縄で縛られ、この雲仙地獄
へと連行された。
彼らの多くは、飢えと疲労
で既に憔悴しきっており、
その姿は哀れなものであっ
たという。
しかし、彼らの眼差しには
、依然として消えぬ信仰の
光が宿っていた。
この光を消し去ることこそ
が、奉行所の役人たちに課
せられた使命であった。
彼らは、その使命を果たす
ため、人としてあるまじき
残虐な行為に手を染める他
なかったのである。
雲仙地獄で行われた拷問は
、主に熱湯責め、蒸し責め
、そして硫黄泉への投げ込
みであった。
まず、熱湯責めにおいては
、信仰者の身体に熱湯を浴
びせかけた。
地獄の釜から汲み上げられ
たばかりの熱湯は、
人間の皮膚を一瞬にして赤
く染め上げ、水膨れを作り
出すほどの温度であったろ
う。役人たちは、改宗を促
す言葉を浴びせながら、
何度も、何度も熱湯をかけ
続けた。皮膚は焼けただれ
、肉は煮え、その激痛は想
像を絶するものであったに
違いない。
次に、蒸し責めは、
硫黄の蒸気が噴き出す穴の
近くに信仰者を座らせ、
その身体を蒸気に晒すもの
であった。
熱気を帯びた硫黄の蒸気は
、皮膚の表面だけでなく、
呼吸器からも侵入し、
内臓をも蝕むような苦痛を
与えた。呼吸は苦しくなり
、喉は焼け付くように乾き
、視界は蒸気で朦朧とする
。それでもなお、信仰を捨
てぬ者たちには、さらなる
過酷な責め苦が待ち受けて
いたのである。
最も残虐な拷問の一つが、
硫黄泉への投げ込みであっ
た。信仰者を直接、
熱い硫黄泉に投げ込む、
あるいは浸からせる。
その泉は、皮膚を溶かすほ
どの強酸性で、身体に触れ
るや否や激しい焼けるよう
な痛みが襲いかかったであ
ろう。皮膚は瞬く間にただ
れ、肉は腐敗し、骨にまで
達するような苦痛であった
という。泉から引き上げら
れた彼らの身体は、
既に人間としての形を保た
ぬほどに変わり果てていた
という記録も残されておる
。この拷問は、一度で終わ
るものではない。
改宗を拒む限り、何度も繰
り返され、信仰者たちは、
まさに生きながらにして地
獄を経験させられた。
肉体的な苦痛はもとより、
硫黄の刺激臭、絶え間なく
噴き出す蒸気、周囲の役人
たちの冷酷な視線、
そして見物に集まった野次
馬たちの好奇の目に晒され
る精神的な苦痛もまた、
計り知れないものであった
に違いない。
しかし、驚くべきことに、
これらの苛烈な拷問に耐え
、最後まで信仰を捨てなか
った者たちも少なくなかっ
た。彼らは、熱湯に焼かれ
ながらも、硫黄の蒸気に苦
しみながらも、口元で静か
に祈りを捧げ、あるいは力
尽きるまで「イエズス、
マリア」と聖名を唱え続け
たという。
彼らを支えたのは、
現世の苦痛は一時的なもの
であり、この苦難を乗り越
えれば、永遠の楽園で神と
再会できるという、
揺るぎない信仰心であった
。我らは、その壮絶な覚悟
に、ただ頭を垂れる他ない
のである。
雲仙地獄での拷問は、
まさに「血肉をえぐる」と
いう言葉が相応しいもので
あった。信仰者の肉体は徹
底的に破壊され、人間とし
ての尊厳は踏みにじられた
。それでもなお、彼らの精
神が屈しなかったのはなぜ
か。我らは、そこに、
人間の精神の奥底に秘めら
れた、計り知れない強さと
、信仰という名の原動力を
垣間見るのである。
幕府が、これほどまでに残
酷な手段を選ばざるを得な
かったのは、彼らが信仰の
真の力を理解していなかっ
た故であろうか。
次に紹介する拷問は、
逆さ吊りである。
これは、信仰者の手足を縛
り上げ、文字通り逆さまに
吊るすという単純でありな
がらも、極めて残虐な拷問
であった。
時には、より苦痛を与える
ために、吊るされた者の頭
部に傷をつけ、血を流させ
ることもあったという。
この拷問の目的は、
肉体的な極限状態を作り出
し、精神的な屈服を促すこ
とにあった。
逆さ吊りにされると、
身体中の血液が頭部に集中
する。顔は真っ赤に充血し
、眼球は飛び出すかのよう
に腫れ上がり、激しい頭痛
が襲いかかる。
脳は過剰な血液によって圧
迫され、意識は次第に混濁
していく。
しかし、すぐに死に至るわ
けではない。
数時間、あるいは数日にわ
たって、この耐え難い苦痛
が続くのである。
内臓もまた、逆さまになっ
た身体に圧迫され、
激しい不快感と痛みに襲わ
れる。特に、頭部に傷をつ
けられた場合、血が流れ落
ち続ける。
これは、単に出血による身
体的な衰弱を招くだけでな
く、逆さまにされた状態で
の出血という、精神的な恐
怖をもたらした。
自身の血が地面に滴り落ち
ていく様を目にすることは
、生きながらにして死へと
向かう己の運命を突きつけ
られるようなものであった
に違いない。
意識が朦朧とする中でも、
彼らは、その感覚から逃れ
ることはできなかったであ
ろう。この拷さ問の恐ろし
さは、死ぬことが許されな
い、という点にもあった。
意識を失いかけては、
役人たちが揺さぶりを起こ
させ、水を飲ませて意識を
取り戻させる。
それは、信仰者が意識を保
ち、苦痛を味わい続けるこ
とを強制する行為であった
。肉体は悲鳴を上げ、
精神は打ち砕かれそうにな
りながらも、彼らは、
その苦痛の中で、何を考え
、何を祈ったのであろうか
。それでも、多くの信仰者
たちは、最後まで信仰を捨
てなかった。
血が逆流し、意識が遠のく
中でも、彼らは心の中で神
に祈り続けた。
あるいは、かすれる声で「
主よ、あなたの御心ならば
」と呟いた者もいたという
。彼らの身体は極限まで追
い詰められても、その精神
は、彼らが信じる神への愛
と、来世への希望によって
支えられていたのである。
逆さ吊りの拷問は、
人間に与えうる肉体的な苦
痛と精神的な絶望を、
同時に突きつけるものであ
った。我らは、このような
拷問が、一体どのような思
想に基づいて行われたのか
、その残虐な発想に戦慄せ
ざるを得ない。
幕府は、この拷問によって
、信仰者の心を折ることが
できると信じていたのであ
ろう。しかし、結果として
、彼らは、さらに多くの殉
教者を生み出すことになっ
たのである。
そして、鋸挽きという、
さらに恐ろしい拷問があっ
た。これは、文字通り生き
たまま鋸で身体を切断する
という、人類の歴史におい
ても類を見ない残虐な刑罰
である。多くの場合、
鋸挽きは公開で行われ、
見物人たちの前で、
信仰者の身体が少しずつ切
り刻まれていったという。
これは、単なる拷問ではな
く、見せしめとしての効果
を最大限に狙った、
恐怖の象徴であった。
鋸挽きには、いくつかの方
法があったとされる。
一つは、実際に木材を切る
ような大きな鋸で、
首や胴体を切断するという
もの。しかし、これはあま
りにも早く死に至るため、
より長く苦痛を与え続ける
ための工夫が凝らされた。
例えば、竹製の鋸を用いた
り、あるいは刃の鈍い鋸で
ゆっくりと皮膚を傷つけ、
少しずつ肉を切り裂いてい
く方法である。
この拷問を受ける信仰者の
苦痛は、筆舌に尽くしがた
いものであったであろう。
皮膚が切られ、肉が裂け、
骨が砕かれる。
その度に、身体中に激しい
痛みが走り、全身が痙攣す
る。大量の出血は、
身体を衰弱させ、意識を混
濁させる。
しかし、完全に意識を失う
ことは許されず、役人たち
は、時折、水を飲ませたり
、顔に水をかけたりして、
意識を保たせたという。
鋸挽きは、数時間、
あるいは数日にわたって行
われることもあった。
その間、信仰者は、
自身の身体が少しずつ破壊
されていく様を、痛みとと
もに感じ続けなければなら
ない。肉体的な苦痛はもち
ろんのこと、自分が人間と
しての尊厳を奪われ、
まるで物のように扱われて
いるという精神的な屈辱と
絶望は、我らの想像をはる
かに超えるものであったで
あろう。このような拷問に
耐えながら、信仰者たちは
何を思ったのであろうか。
彼らは、自らの身体が切り
刻まれていく中で、
何を信じ、何を祈ったので
あろうか。
記録によれば、鋸挽きに処
された殉教者の中には、
苦痛のあまりうめき声を上
げる者もいれば、最後まで
無言で耐え忍び、静かに目
を閉じて息を引き取った者
もいたという。
彼らの胸中には、現世の苦
痛を乗り越えれば、
必ずや神の御許へ召される
という、絶対的な確信があ
ったに違いない。
鋸挽きは、幕府が切支丹信
仰を根絶するためには、
いかなる手段も厭わないと
いう、その強硬な姿勢を示
すものであった。
彼らは、この極限の拷問を
見せつけることで、
他の信仰者たちに恐怖を植
え付け、改宗を迫ろうとし
たのであろう。
しかし、この拷問もまた、
信仰を完全に消し去ること
はできなかった。
むしろ、殉教者たちの壮絶
な最期は、残された信仰者
たちの心をさらに強く結び
つけ、信仰を捨てることを
躊躇させた側面もあったの
ではあるまいか。
これら雲仙地獄、逆さ吊り
、鋸挽きといった拷問は、
切支丹弾圧における肉体的
な責め苦のほんの一部に過
ぎない。火炙り、磔、
石抱き、釜茹でなど、
数えきれないほどの残虐な
拷問が、信仰者たちを襲っ
たのである。
これらの拷問に共通するの
は、人間の身体を徹底的に
破壊し、生命の尊厳を踏み
にじり、筆舌に尽くしがた
い苦痛を与えることであっ
た。幕府は、なぜこれほど
までに残酷な手段を選んだ
のであろうか。
彼らは、肉体的な苦痛が極
限に達すれば、いかなる人
間も信仰を捨てるであろう
と信じていたのであろう。
人間は弱い存在である。
痛みには逆らえぬ。
その理屈で、彼らは信仰者
たちを追い詰めた。
しかし、彼らの計算は、
信仰の真の力を見誤ってい
たのである。
信仰者たちは、これらの拷
問に耐え、あるいは殉教す
ることで、自らの信仰の強
さを示した。
彼らを支えたのは、
現世の苦難を超えた先にあ
る、永遠の命と神の愛であ
った。彼らにとって、
肉体の苦痛は、来世への門
を開くための試練であり、
神への忠誠を示す証であっ
た。拷問が苛烈を極めれば
極めるほど、彼らの信仰は
、より一層、輝きを増して
いったかのようにも見えた
であろう。
幕府は、信仰者たちのこの
強固な覚悟に、困惑したに
違いない。
なぜ、これほどの苦痛を与
えても、彼らは屈しないの
か。彼らの精神は、
一体何でできているのか。
理解できない異質な存在に
対し、幕府はさらに苛立ち
を募らせ、より残虐な拷問
へと手を染めていくことに
なる。肉体を破壊するだけ
では飽き足らず、生きなが
らにして、死よりも苦しい
責め苦を与える。
その究極の苦悶とは、
一体いかなるものであった
のか。我々は、この残酷な
歴史の事実から目を背けて
はならぬ。
信仰を守り抜く者たちの壮
絶な覚悟、そして、
それに対し人間としてある
まじき所業を重ねた幕府の
姿。その実態を深く知るこ
とで、我々は、信仰の真の
力とは何か、そして、
弾圧がもたらす悲劇とは何
かを、改めて問い直すこと
ができるはずである。
次章では、その究極の苦悶
、生き地獄と化した責め苦
について、さらに深く考察
を進めることとしよう。
前章にて、我らは切支丹へ
の弾圧が激しさを増し、
血肉をえぐるような拷問が
繰り広げられた様を語った
。しかし、幕府の責め苦は
、さらにその深淵へと向か
う。死を与えることよりも
、生きたまま耐え難い苦痛
を強いる、究極の領域へと
踏み込んだのである。
それは、まさしく生きなが
らにして地獄を味わわせる
、想像を絶する責め苦であ
った。なぜ、彼らはそこま
で残酷な道を選んだのか。
そして、その苦悶の先に、
信仰者たちは何を見たのか
。今、我らはその深き闇の
底を覗き、究極の拷問の実
態に迫る。
そこには、人間の精神と肉
体が耐えうる限界を超えた
、絶望の淵が広がっていた
のだ。まず語るは、
その名も恐ろしき「穴吊り
」である。
これは、信仰者を逆さまに
吊るし、その頭部を地面に
掘られた穴へと埋める拷問
であった。
足首を縄で縛られ、
身体を逆さに吊るされる。
その先には、悪臭を放つ湿
った穴が口を開けている。
頭部はその穴の中へと押し
込められ、視界は瞬時に闇
に包まれるのだ。
この穴の中には、往々にし
て排泄物や腐敗したものが
投げ込まれており、
悪臭と不潔さが充満してい
たという。
逆さになった体勢は、
たちまち頭部に血液を集中
させる。顔は鬱血し、
血管は浮き上がり、
眼球は充血して視界は赤黒
く染まる。
激しい頭痛が襲い、
吐き気がこみ上げる。
脳に圧力がかかり、
意識は混濁し、やがて遠の
いていくかのような感覚に
囚われる。
しかし、幕府の責めは、
ここで意識を失わせること
を良しとはしなかった。
穴には、わずかながら空気
穴が設けられていたのであ
る。これは、信仰者に死の
安らぎを与えるためのもの
ではなく、むしろ、
より長く苦しませるための
、恐るべき「配慮」であっ
た。外から吹き込むわずか
な風と、監視役の声が、
失いかけた意識を強制的に
引き戻す。
頭部は絶えず排泄物や腐敗
物に触れ、その不潔さが皮
膚を蝕み、精神を深く傷つ
ける。屈辱、絶望、
そして終わりなき苦痛が、
信仰者を苛み続けるのだ。
このような体勢を長時間維
持させられることで、
全身の筋肉は激しく疲労し
、やがては全身が硬直し、
激痛に苛まれる。
肉体的苦痛に加え、
精神的苦痛は筆舌に尽くし
がたいものがあったであろ
う。暗闇の中、悪臭に包ま
れ、自身の尊厳が踏みにじ
られる屈辱。
「棄教すれば楽になる」と
いう誘惑と、「信仰を捨て
るわけにはいかぬ」という
葛藤が、心の内で激しくぶ
つかり合う。
穴吊りは、即死を許さぬ拷
問であった。
それは、信仰者が殉教者と
して讃えられることを幕府
が恐れたからに他ならない
。安らかな死ではなく、
地獄のような苦痛の果てに
、自身の信仰を捨てさせる
こと。それが、この責め苦
の真の目的であったのだ。
生きながらにして、
精神と肉体を徹底的に破壊
し、切支丹の教えがいかに
無力であるかを悟らせよう
とした。人間の尊厳を奪い
去り、ただの肉塊として、
彼らの精神を粉々に砕く。
穴吊りによって、多くの信
仰者が極限の苦痛に耐え、
あるいは棄教を選んだ。
しかし、中にはこの責め苦
に数日間耐え抜き、
ついに息を引き取った者も
いたという。
彼らは、いかにしてその信
仰を守り抜いたのであろう
か。この拷問は、ただ苦し
めるだけに留まらない。
その光景は、他の人々への
見せしめとして、強烈な恐
怖を植え付けたことであろ
う。「切支丹になれば、
この地獄が待っている」と
。幕府の視点からすれば、
切支丹信仰は、単なる異教
ではなく、既存の社会秩序
と国家の統制を揺るがしか
ねない危険思想であった。
一揆や反乱、あるいは外国
勢力による日本の侵略の足
がかりとなることを、
彼らは真剣に恐れていたの
である。故に、その根を絶
つためには、いかなる残虐
な手段も厭わなかった。
次に語るは、さらに凄惨を
極める「硫黄責め」である
。これは、九州は肥前国、
雲仙の地獄と呼ばれる硫黄
泉を利用した、まさに生き
たまま地獄を体験させる拷
問であった。
雲仙は、古くから火山活動
が活発で、至る所で熱湯が
噴き出し、硫黄ガスが立ち
込める場所であった。
その独特の地形と環境が、
切支丹弾圧の舞台となった
のである。
信仰者は、この煮えたぎる
硫黄泉へと引き立てられ、
責め苦を受けた。
裸に剥かれ、熱湯が噴き出
す硫黄泉に浸される。
皮膚は瞬く間に爛れ、
肉が焼けるような激痛が全
身を襲う。
それは、人間の肉体が耐え
うる限界を遥かに超えた苦
痛であった。
硫黄泉からは、硫化水素ガ
スやその他の有毒ガスが絶
えず立ち上っている。
このガスを吸い込むことで
、呼吸器は激しく損傷し、
喉は焼け付くように痛み、
窒息感に苛まれる。
眼や粘膜も激しい刺激を受
け、視界は霞み、やがては
失明の危機に瀕する者もい
たという。
肉体が、生きたまま溶けて
いくかのような感覚。
皮膚が剥がれ落ち、
筋肉がただれ、骨が露出す
る。この想像を絶する苦痛
の中で、意識は何度も混濁
し、そして強制的に引き戻
される。それは、地獄絵図
そのものであった。
苦しみに喘ぐ信者たちの叫
び声、そして彼らの周りを
取り囲む役人たちの冷酷な
視線と、改宗を迫る声。
「神は、お前たちを救って
はくれぬ」と、その絶望を
さらに深める言葉が浴びせ
かけられる。
硫黄責めは、切支丹が説く
「地獄」を、現世でまざま
ざと体験させるものであっ
た。彼らが信仰のよりどこ
ろとしていた天国と地獄の
教えを、逆説的に利用し、
その信仰の根底を揺るがそ
うとしたのである。
「お前たちが信じる神は、
お前たちをこんな地獄から
救い出すことさえできない
のだ」と。
この拷問もまた、即死を許
さなかった。
熱湯に浸す時間を調整し、
あるいは一旦引き上げては
、再び地獄へと突き落とす
。じわじわと、しかし確実
に肉体を蝕み、精神を破壊
していくのである。
なぜ、幕府はこのような拷
問を考案し、実行したのか
。そこには、切支丹信仰に
対する深い恐怖と、
それを根絶せんとする強い
意志があった。
殉教者を生み出すことは、
かえって信仰を強固にする
。故に、彼らを「地獄」で
苦しませ、棄教させること
で、その信仰の無力さを世
に知らしめようとしたので
ある。それは、信仰そのも
のへの挑戦であり、
人間の尊厳を根底から否定
する行為であった。
拷問の対象となったのは、
宣教師ばかりではない。
信仰に篤い一般の民衆、
女性、子供、そして老人ま
でもが、この苛烈な責め苦
に晒されたのだ。
幼き者が、あるいは老いた
者が、この生き地獄の中で
いかに苦しみ、何を思った
か。想像するだに、
この胸は締め付けられる思
いである。
彼らは、いかなる思いで、
この耐え難い苦痛に耐え続
けたのであろうか。
あるいは、その耐えがたき
苦痛の果てに、信仰を捨て
てしまった者もいたであろ
う。しかし、その棄教は、
彼らにとって真の安息をも
たらしたのだろうか。
魂を売ったという後悔、
仲間を裏切ったという自責
の念が、彼らを一生涯苛み
続けたに違いない。
これらの拷問は、人間の精
神と肉体が耐えうる限界を
、遥かに超えた場所にあっ
た。「死」という結末が、
むしろ救いと感じられるほ
どの苦痛。
しかし、幕府は「死」では
なく「生きて苦しむこと」
を強いたのである。
この思想の根底には、
切支丹の教えに対する徹底
的な否定と、既存の秩序へ
の絶対的な回帰を求める幕
府の強い意思が横たわって
いた。彼らは、切支丹を単
なる異教徒としてではなく
、国家の根幹を揺るがす「
国賊」と見なしていたので
ある。故に、その根絶のた
めには、いかなる非道も正
当化されると考えたのだろ
うか。しかし、これらの極
限の責め苦に耐え、
信仰を貫き通した者たちも
、確かに存在した。
彼らの魂は、いかに強靭で
あったのか。
あるいは、彼らはこの世の
苦痛を超越した何かを、
その信仰の先に見ていたの
であろうか。
肉体が破壊され、精神が打
ち砕かれようとも、
その心の奥底に燃える信仰
の炎は消えることがなかっ
た。それは、もはや人間の
意志を超えた、神聖なる覚
悟であったのかもしれない
。「神は必ず私を救い出す
」という、絶対的な信頼が
彼らを支えたのか。
あるいは、「ここで信仰を
捨てることは、神への冒涜
である」という、揺るぎな
い信念が、彼らを奮い立た
せたのか。
拷問の深淵には、人間の究
極の弱さと、同時に究極の
強さが存在していたのであ
る。生きたまま地獄を体験
させられる中で、彼らは自
らの信仰を、そして人間の
尊厳をどこまで守り抜くこ
とができたのであろうか。
幕府が切支丹弾圧に用いた
拷問は、単なる肉体的な苦
痛を与えるだけでなく、
その精神を徹底的に破壊し
、人間の尊厳を踏みにじる
ものであった。
それは、個人の信仰の自由
を許さず、国家の意思に絶
対服従を強いる、まこと恐
ろしき歴史の一ページであ
る。穴吊りや硫黄責めとい
った究極の苦悶は、
当時の日本において、
いかにして生まれ、
実行されたのか。
それは、時代が我らはこれ
まで、異国の神を信じた者
たちが経験した、想像を絶
する拷問の数々を辿ってき
た。絵踏みに始まり、
水責め、雲仙の硫黄責め、
そして穴吊りといった、
肉体と精神を蝕む責め苦は
、彼らの信仰を打ち砕くた
めに考案された、まさに生
き地獄であった。
しかし、その苛烈な弾圧の
先には、何があったのであ
ろうか。信仰を貫き通した
者たちの壮絶な覚悟と、
それを守りきれなかった人
々の深い悲しみ、その両面
を我々は今、見つめねばな
らぬ。この悲劇が我々に遺
した問いとは、一体何なの
か。その深淵に、今こそ分
け入ろう。
地獄の責め苦に身を置きな
がらも、最後まで己の信仰
を捨てなかった殉教者たち
。彼らの魂は、いかなる光
を宿していたのであろうか
。長崎の地では、数多の切
支丹たちが、火刑、
斬首、あるいは様々な拷問
の果てに命を落としていっ
た。彼らは十字架を胸に抱
き、天を仰ぎながら、
最後の息を引き取ったとい
う。その眼差しには、
絶望ではなく、確固たる希
望が宿っていたと伝えられ
る。彼らは、なぜそこまで
自らの信仰に殉じることが
できたのか。
我が国の武士道における「
義」や「忠