私、歴史の語り部として、
今宵は安土桃山という激動
の時代、その深淵に咲き誇
り、そして儚く散った女た
ちの舞について語り聞かせ
よう。この時代は、
まさに戦乱の終焉がもたら
した、新たな文化の胎動期
であった。
血と硝煙の匂いが薄れゆく
中で、人々は何を求め、
何に心を揺さぶられたので
あろうか。
長きにわたる戦国の世は、
多くの命を奪い、民の暮ら
しを荒廃させた。
しかし、その終わりは、
同時に人々の心に深く刻ま
れた抑圧からの解放を意味
したのである。
織田信長が天下統一の夢半
ばに散り、豊臣秀吉がその
夢を引き継ぎ、ついに日ノ
本を統一した。
この平和への移行期は、
混沌と熱狂が入り混じる、
まさに時代の転換点であっ
たと言えよう。
かつては武士の栄枯盛衰が
世の趨勢を決定した時代。
しかし、戦が終わり、
平和が訪れるにつれ、
京の都をはじめとする大都
市では、町人たちが新たな
力を持ち始めた。
彼らは経済を動かし、
自らの財力で文化を育むよ
うになったのである。
これは、従来の価値観が大
きく揺らぎ始めた証に他な
らぬ。信長や秀吉が好んだ
、豪壮で華やかな桃山文化
は、人々の目を奪い、
心を躍らせた。
南蛮から伝わる珍しい品々
、金碧障壁画に彩られた絢
爛な城郭、そして茶の湯の
洗練された美意識。
これら全てが、戦乱を生き
抜いた人々に、明日への希
望と、生きる喜びを与えた
のだ。だが、それだけでは
飽き足らぬ者たちもいた。
平和の訪れは、一方で武士
たちの心に、満たされぬ鬱
屈をも生み出した。
戦場での活躍の場を失った
彼らは、その有り余るエネ
ルギーをどこへ向けるべき
か。また、町人たちは、
日々繰り返される勤労の傍
らで、魂を揺さぶるような
刺激的な娯楽を渇望し始め
たのである。
このような時代背景の中で
、「かぶき者」と呼ばれる
者たちが現れた。
彼らは、世間の常識や因習
にとらわれず、奇抜な服装
や振る舞い、そして自由奔
放な生き方を追求した。
まさに「傾く（かぶく）」
という言葉が示すように、
社会の規範から逸脱し、
己の美学を貫く、時代の異
端児たちであった。
彼らの存在は、旧来の秩序
が崩壊し、新しい価値観が
芽生えつつあることを雄弁
に物語っていた。
武士であるか町人であるか
を問わず、多くの人々が彼
らの生き様に魅了され、
あるいは眉をひそめた。
だが、そのどちらにせよ、
彼らが時代の空気を変えつ
つあったことは疑いようの
ない事実である。
そして、この混沌と熱狂の
只中、一人の女が世に現れ
る。その名は、出雲阿国。
彼女こそが、この時代の胎
動を、最も華やかに、
そして決定的に彩った「か
ぶき者」の魁であった。
出雲の巫女であったとされ
る阿国が、いかなる経緯で
京の都に現れ、いかなる舞
を披露したのか。
阿国は、出雲大社の勧進（
寄付を募る活動）のために
京へと上ったと言われる。
だが、彼女がそこで披露し
たのは、単なる神聖な舞で
はなかった。
彼女の舞は、それまでの伝
統的な芸能とは一線を画す
、全く新しいものであった
のである。
古くから伝わる神楽や能、
狂言といった芸能は、
神事と結びつき、あるいは
武士や公家といった上流階
級の教養として重んじられ
てきた。しかし、阿国が持
ち込んだ「かぶき踊り」は
、もっと民衆の日常に根差
し、彼らの心を直接揺さぶ
る力を持っていたのだ。
阿国は、当時の流行を取り
入れた奇抜な衣装を身に纏
い、時に男装までこなした
という。女でありながら、
侍のいでたちで刀を差し、
キリシタンのロザリオを身
につける。
その姿は、いかにも「かぶ
き者」そのものであり、
京の人々に大きな衝撃を与
えたに違いない。
彼女の演目には、当時の流
行歌や、茶屋での遊興を模
した寸劇などが含まれてい
た。神聖な巫女が、
俗世の遊びを演じる。
この意外性、そして大胆さ
が、京の人々の好奇心を強
く刺激したのである。
彼女の舞台は、たちまち評
判を呼び、人々はこぞって
阿国の舞を見ようと押し寄
せた。「出雲阿国一座の舞
は、まことに見事なり」「
あの女は、一体何者か」と
、京の都は大騒ぎとなった
であろう。
老いも若きも、男も女も、
身分の貴賤を問わず、
阿国の舞台に熱狂した。
それは、それまでの閉鎖的
な社会にはなかった、
新しいエンターテインメン
トの誕生であった。
阿国の「かぶき踊り」は、
単なる一過性の流行では終
わらなかった。
その人気は瞬く間に京の都
を席巻し、阿国に倣って多
くの女たちが舞台に立つよ
うになったのである。
彼女たちは「女歌舞伎」と
呼ばれ、歌と舞、そして艶
やかさを武器に、世を魅了
していった。
女歌舞伎の舞台は、
これまでの芸能とは異なり
、屋外に設えられた簡易な
舞台で演じられることが多
かった。だが、その簡素な
舞台から発せられる熱気と
興奮は、人々の心を捉えて
離さなかった。
彼女たちの歌声、舞姿、
そして何よりもその自由な
精神が、時代の閉塞感を打
ち破る力を持っていたので
ある。それは、女性が公の
場で自らを表現し、
喝采を浴びるという、
当時としては極めて異例な
出来事であった。
従来の社会では、女性は家
庭の内にとどまるべき存在
とされ、表舞台に出ること
は稀であったからだ。
しかし、女歌舞伎は、
その常識を打ち破り、
女性の新しい可能性を示し
たのである。
この時代の女歌舞伎は、
現在の歌舞伎とはその内容
も形態も大きく異なってい
た。それは、歌と舞を主体
とし、寸劇を交えながら、
客を楽しませることに特化
した、いわば総合エンター
テインメントであったのだ
。彼女たちは、時には扇を
、時には刀を手に、
華麗に舞い踊り、観客を魅
了した。また、女歌舞伎の
担い手となった女性たちの
多くは、遊女でもあった。
当時の芸能と遊興は密接に
結びついており、舞台で舞
を披露する傍ら、客と酒を
酌み交わしたり、夜伽の相
手をしたりすることも珍し
くなかったのである。
この点も、女歌舞伎が持つ
魅力と、そして後にもたら
される問題の根源となる。
しかし、この時点では、
人々はただ目の前の華やか
さに酔いしれていた。
女歌舞伎の爆発的な人気は
、京だけでなく、江戸や大
坂といった新興都市へと伝
播し、全国各地で女たちの
舞が花開いていった。
それは、まさに新しい時代
の幕開けを告げる、
華やかな前兆であったと言
えよう。人々は、戦乱の傷
跡を癒し、新しい平和な世
の到来を信じていた。
そして、女歌舞伎がもたら
す享楽は、その希望と喜び
を具現化したものであった
のかもしれない。
それは、単なる娯楽に留ま
らず、抑圧された人々の魂
を解放する、ある種の儀式
にも似た側面を持っていた
のではないだろうか。
社会の底辺にいた者たち、
あるいは日々の生活に疲弊
していた者たちにとって、
女歌舞伎の舞台は、
夢と現実が交錯する、
特別な空間であった。
そこでは、身分や性別とい
った旧来の縛りから解き放
たれ、ただ純粋に、
人間の情熱と美しさに触れ
ることができたのである。
この時代の女歌舞伎は、
後世に続く日本の芸能の礎
を築いたと言っても過言で
はない。その奇抜さ、
自由さ、そして人々を熱狂
させる力は、それまでの芸
能にはなかったものである
。それは、伝統という鎖を
断ち切り、新たな表現の可
能性を切り開いた、
まさに革命的な出来事であ
った。出雲阿国が京に現れ
、その舞が世を席巻し始め
たこと。それは、単に新し
い芸能が生まれたというだ
けでは済まされぬ、
深い意味を持つ事象であっ
た。戦国の世が終わり、
新しい時代が始まるその時
、女たちが表舞台に立ち、
人々を魅了したという事実
は、いかなる時代の変革を
物語っていたのであろうか
。平和が訪れ、経済が発展
し、町人文化が花開く中で
、人々の価値観は大きく変
化した。権威や伝統が絶対
ではなくなり、個人の自由
な表現や、享楽を求める心
が、より強く表に出始めた
のである。
女歌舞伎は、まさにこの時
代の精神を象徴する存在で
あったと言えよう。
だが、この華やかさの裏に
は、やがて社会を揺るがす
ほどの大きな問題が潜んで
いたことも、歴史は示して
いる。新しき世の幕開けを
告げる華やかな前兆であっ
た女歌舞伎は、同時に、
その後の厳しい取り締まり
の運命をも内包していたの
である。私たちは、
この輝かしい黎明期から、
いかなる教訓を得るべきで
あろうか。
この女たちの舞が、
いかにして人々を熱狂させ
、そしていかなる問題を引
き起こしていったのか。
それは、次なる章で詳しく
語り聞かせることとしよう
。安土桃山の女歌舞伎。
その始まりは、まことに美
しく、そして危うい光を放
っていたのである。
女歌舞伎は、瞬く間に京の
都から全国へと広まった。
その熱狂は、まさしく燎原
の火のごとく、戦乱の傷跡
癒えぬこの国に、新たな息
吹をもたらしたのである。
私は今、その傾国の舞が、
いかにして人々の心を捉え
、狂乱の渦へと誘い込んだ
のかを語ろう。
出雲阿国が京の四条河原で
始めた「かぶき踊り」は、
既存の芸能にはなかった、
破格の魅力に満ちていた。
神事として厳かに演じられ
ていた能や狂言とは一線を
画し、庶民の日常や滑稽な
物語を大胆に取り入れた。
それは、まさに世俗の匂い
をまとい、人々の生活に寄
り添う、新しき時代の娯楽
であったのだ。
阿国一座の成功は、
瞬く間に他の遊女たちを刺
激した。京の街には、
阿国に倣い、あるいは阿国
とは異なる趣向を凝らした
女歌舞伎の一座が次々と誕
生していく。
彼女たちは、阿国の舞を模
倣するに留まらず、
そこにそれぞれの個性を加
え、新たな表現を追求して
いったのだ。
女歌舞伎の舞台は、
単なる舞踏の場ではなかっ
た。それは、歌と舞、
そして物語が一体となった
総合芸術であり、さらに演
じる女たちの持つ「艶」が
、その魅力を際立たせた。
彼女我は語り継ぐ者、
歴史の深淵より参上致す。
第二章にて、女歌舞伎が如
何に世を席巻し、人々を熱
狂させたかを説いた。
しかし、陽の当たる場所に
は必ず影が落ちるもの。
その眩い輝きが、やがて社
会の秩序を乱す嵐の兆しと
なったことを、今、
我は語らねばならぬ。
女歌舞伎の舞台は、
ただの興行にあらず。
それは、時代の熱狂を映す
鏡であり、また、人々の欲
望を煽る炎でもあった。
京の都に始まり、大坂、
江戸へと広がるその人気は
、瞬く間に社会現象となり
、多くの人々を巻き込んだ
。だが、その熱狂は、
時に制御不能な狂乱へと姿
を変え、社会の根幹を揺る
がす騒乱の種を蒔いたので
ある。舞台の周りには、
連日、貴賤を問わず数多の
男たちが群がった。
彼らの視線は、舞台上の艶
やかな女たちに釘付けとな
り、その舞や歌、そして何
よりも、遊女としての魅力
に我を忘れさせた。
贔屓の役者には惜しみなく
金銭が投じられ、そのため
に家財を傾け、身代を潰す
者も後を絶たなかったとい
う。一日の稼ぎを使い果た
し、路頭に迷う者すらいた
というから、その熱狂我ら
歴史侍が語り継ぐは、
安土桃山から江戸の世へと
移りゆく時代の、ある華や
かなる芸能の光と影。
前章にて、出雲阿国より花
開いた女歌舞伎が、
いかに人々の心を捉え、
社会現象を巻き起こしたか
、その熱狂の様を語り申し
た。しかし、その熱狂は、
天下を治めんとする徳川の
世にとって、看過しがたき
「乱」へと映り始めたので
ござる。慶長と寛永の狭間
、この日本の歴史において
、徳川幕府は強固なる支配
体制を築きつつあった時代
。武士の世の秩序を何より
も重んじ、泰平の世を盤石
なものとせんと、その眼差
しは鋭く、社会の隅々にま
で及んでおりました。
その視線の先には、
京の都を起点とし、
瞬く間に全国へと広がった
女歌舞伎の存在があったの
です。かの女歌舞伎は、
歌と舞、そして艶やかな遊
女としての魅力を一体とし
、見る者を狂乱させるほど
の力を持っておりました。
しかし、この魅力が深まる
ほどに、社会の裏側では、
男たちの争いが頻発し、
風紀の乱れは日増しに深刻
な問題となっていったので
ございます。
それは、新しき世の秩序を
築かんとする幕府にとって
、無視できぬ事態であった
。徳川家康公が築去りし女
たちの舞、その華麗なる終
焉。徳川の世が盤石となり
ゆく中で、傾き者たちの奔
放なる舞は、ついに公の場
から姿を消す運命を辿った
。寛永六年、女歌舞伎禁制
の御触れが下されてより、
京の都を、江戸の町を熱狂
させし女たちの姿は、
表舞台から跡形もなく消え
去ったのである。
しかし、これで日本の芸能
が死んだと考えるは早計に
過ぎよう。
むしろ、ここから新たな芸
能の道が拓かれたのだ。
一つの終わりは、次なる始
まりを告げる。
歴史とは、常にこの繰り返
しにあらずや。
我らは、その深い意味を今
、紐解かねばならぬ。
女歌舞伎の取り潰しは、
単なる一つの芸能の消滅で
は断じてなかった。
それは、日本の芸能史にお
ける、あまりにも大きな転
換点であったと、私は断言
する。女性が公の舞台から
締め出されるという、
その事実は、以後、
数百年にわたる芸能のあり
方を決定づけるものであっ
たのだ。それまで、
舞や歌、そして遊女として
の艶やかさを一体として表
現していた女性たちが、
突如としてその場を奪われ
た。その衝撃は、いかばか
りであったろうか。
夢と希望を抱き、舞台に生
きた多くの女性たちが、
明日からの糧すら見失った
であろうことは、想像に難
くない。彼女たちの情熱は
、いずこへと向かうべきで
あったのか。
その魂の行き場を、
我々は今一度、深く慮るべ
きである。
幕府の厳命は、単に風紀を
正すという名目だけにあら
ず。それは、新しき支配体
制を確立せしめる上で、
人心を惑わす可能性を秘め
た、あらゆる自由な表現を
統制しようとする、
明確な意志の表れであった
。武家社会の秩序、
儒教的倫理観に基づき、
民衆の生活、ひいては精神
にまで及ぶ統制を試みたの
が、徳川の治世である。
歌舞伎という、新興にして
最も影響力の強き芸能は、
真っ先にその対象となった
のである。
公の舞台から女性が姿を消
したことは、芸能の世界に
大きな空白を生んだ。
しかし、人は表現すること
を止められぬ生き物である
。また、民衆は娯楽を求め
ずにはいられぬ。
その空白を埋めるべく、
新たな試みが模索されるの
は、必然の流れであった。
かくして、女歌舞伎の禁制
後、間もなくして登場した
のが「若衆歌舞伎」である
。舞台に立つのは、
前髪を結った美少年たち。
彼らは女性の役も演じ、
その容姿の美しさ、
舞の優雅さで、再び民衆の
熱狂を誘った。
その興行形態は、女歌舞伎
と酷似していたと伝えられ
る。若衆歌舞伎の演者たち
は、容姿端麗な少年たちで
あり、その多くは、
男女の区別なく、遊里での
性的なサービスをも提供し
ていたと言われる。
彼らは、単なる舞台役者に
あらず、美を売り物とする
存在として、当時の社会に
深く根差していたのだ。
その人気は、女歌舞伎がそ
うであったように、
瞬く間に京や江戸の町を席
巻した。しかし、その人気
はまた、新たな問題を引き
起こした。
美少年たちを巡る客同士の
争い、若衆役者と客との間
の「衆道」という関係が、
次第に風紀の乱れとして幕
府の目に留まるようになっ
たのである。
少年たちの美しさが、
かえって社会の秩序を乱す
要因となっていったのだ。
徳川幕府は、一度は女歌舞
伎を取り締まったばかりで
あった。新たな芸能が、
再び同じような社会問題を
引き起こすことを、
座視するわけにはいかなか
った。武家社会の根幹を揺
るがすような風紀の乱れは
、断じて許されざる事態と
見なされたのである。
そして、寛永の世がさらに
深まった頃、若衆歌舞伎も
また、その禁制の対象とな
る運命を辿る。
女歌舞伎の取り潰しから僅
か二十数年、再び幕府の厳
命が下され、美少年たちの
舞台もまた、公の場から姿
を消すこととなったのであ
る。これは、表現の自由に
対する、さらなる締め付け
であったと、我々は捉える
べきであろう。
二度の禁制を経て、
日本の芸能は岐路に立たさ
れた。女性も、美少年も、
公の舞台から姿を消した。
このままでは、大衆娯楽と
しての舞台芸術そのものが
、消滅しかねぬ状況であっ
た。しかし、その時、
芸能の魂は、決して途絶え
ることなく、新たな活路を
見出すことになるのだ。
それが、「野郎歌舞伎」の
誕生である。
若衆歌舞伎の禁制後、
舞台に立つのは成人男性の
みとなった。
そして、彼らは前髪を剃り
落とし、烏帽子をかぶるこ
とを義務付けられた。
これは、若衆歌舞伎が美少
年の容姿に頼り、性的な魅
力を売りにしていたことへ
の、幕府からの明確な規制
であった。
野郎歌舞伎の登場は、
歌舞伎の方向性を大きく転
換させた。
もはや、役者は容姿の美し
さや、遊里との結びつきで
客を誘うことは許されぬ。
彼らは、純粋な「芸」その
もので勝負せねばならぬ状
況に追い込まれたのである
。この転換が、結果として
歌舞伎を真の舞台芸術へと
昇華させる原動力となった
と、私は考える。
成人男性による野郎歌舞伎
は、役者の演技力、
舞踊の技術、そして物語の
構成といった、芸術として
の深みを追求する方向へと
進んでいった。
初期の野郎歌舞伎は、
未だ若衆歌舞伎の余韻を残
し、女性役を男性が演じる
際には、扇や手拭いで顔を
隠すなどの工夫も見られた
という。しかし、それもや
がて廃れていく。
なぜならば、役者たちは、
顔を隠さずとも、その「芸
」で観客を魅了する術を磨
き上げたからである。
彼らは、女性の立ち居振る
舞い、声色、そして内面の
感情までもを、男性の肉体
を通して表現するという、
新たな表現様式を確立して
いったのだ。
これこそが、歌舞伎におけ
る「女形」の誕生へと繋が
る、重要な萌芽であった。
女形は、単なる女性の模倣
ではない。
それは、男性が女性を演じ
ることでしか到達し得ない
、ある種の様式美、
そして芸術的な深遠さを追
求する存在となった。
女形役者は、女性以上に女
性らしく、しかし現実の女
性とは異なる、理想化され
た女性像を舞台上で創造し
たのである。
これは、日本の芸能史にお
ける、まさに奇跡的な進化
であったと言えよう。
女形という存在は、
女性が舞台から排除された
という、負の側面から生ま
れたものであった。
しかし、その制限が、
かえって新たな芸術形式を
生み出す原動力となったこ
とは、歴史の皮肉であり、
同時に、人間の創造力の奥
深さを示すものでもある。
女形は、歌舞伎の魅力の核
となり、その後の歌舞伎の
発展を支える柱となったの
である。野郎歌舞伎の時代
を経て、歌舞伎は次第にそ
の様式を確立し、演劇とし
ての完成度を高めていった
。物語はより複雑になり、
舞台装置も豪華に、
音楽や舞踊も洗練されてい
った。役者たちは、
市川團十郎や中村勘三郎と
いった名跡を世襲し、
それぞれの家芸を磨き上げ
、歌舞伎十八番といった古
典の名作が生み出されてい
く。女歌舞伎の時代には想
像だにできなかったであろ
う、厳格な様式美と、
洗練された演技が、
歌舞伎の舞台を彩るように
なったのだ。
これは、幕府による厳しい
統制が、結果として、
芸能をより芸術的な高みへ
と導いた、という逆説的な
側面を示している。
自由奔放な傾き者たちの舞
が、秩序の中で、見事な花
を咲かせたのである。
しかし、我々はここで立ち
止まり、深く問いかけねば
ならない。
果たして、女歌舞伎の取り
潰しは、本当に「正しかっ
た」と言えるのであろうか
。秩序を保つという名目の
もと、表現の自由を奪われ
、その道を閉ざされた多く
の女性たちの情熱は、
いずこへと消え去ったので
あろうか。
彼女たちの舞は、確かに公
の場からは姿を消した。
しかし、その魂は、
日本の芸能の奥底に、
深く深く刻み込まれている
と、私は信じて疑わない。
若衆歌舞伎、そして野郎歌
舞伎へと引き継がれた熱狂
、女形という独自の表現形
式へと昇華された女性美。
これら全てに、安土桃山に
咲き誇った女たちの舞の残
滓が息づいているのである
。女歌舞伎の物語は、
権力と芸術、社会秩序と個
人の表現の自由という、
永遠のテーマを我々に突き
つける。時代が変わろうと
も、この相克は形を変えて
繰り返される。
我々は、この歴史から何を
学ぶべきであろうか。
規制が芸術を育むこともあ
れば、その芽を摘むことも
ある。その見極めは、
常に困難な問いとして、
我々の前に立ちはだかる。
そして、女性が社会の中で
自己を表現することの困難
さ、あるいはその可能性に
ついても、この物語は示唆
を与えている。
当時の女性たちは、
舞台から排除されてもなお
、その表現の情熱を、
形を変えて伝えていったの
ではないか。
女形が表現する女性像には
、彼女たちの魂が宿ってい
たと考えることもできよう
。姿を消した華、安土桃山
の女たちの舞は、我々に何
を問いかけるのであろうか
。それは、表現の根源的な
力、そしてそれが社会に与
える影響の光と影である。
そして、いかなる制約があ
ろうとも、人間の創造性は
、決して枯れることなく、
新たな形を見出して花開く
という、希望のメッセージ
でもある。
我々が今、歌舞伎という伝
統芸能を享受できるのも、
かつて舞台から姿を消した
女たちの舞、そしてその魂
を受け継ぎ、形を変えなが
らも芸を磨き続けた先人た
ちの努力があったればこそ
である。歴史は、我々に多
くの問いかけと、そして未
来への示唆を与えてくれる
。この物語が、古き良き日
本の芸能の深遠さに触れ、
同時に、表現の自由と社会
のあり方について、
深く思いを馳せるきっかけ
となれば、これに勝る喜び
はない。安土桃山の女歌舞
伎が、現代を生きる我々に
投げかける問いは、
今もなお、答えを求めてい
るのである。
その問いに、我々はどのよ
うに応えるべきであろうか
。さあ、歴史の深淵なる問
いに、我々自身の答えを見
つける旅を続けようではな
いか。