歴史の荒波が渦巻いた、
かの明治維新という時代。
我ら侍もまた、己が刀を捨
て、新たな国造りに身を投
じた、まさに一大転換期で
あったと申せましょう。
二百六十年余り続いた徳川
の泰平が終わりを告げ、
遥か異国よりの黒船来航に
端を発した激動の時。
開国、尊王攘夷、そして倒
幕へと、志士たちの熱き血
潮が国を駆け巡りました。
やがて王政復古の大号令が
発せられ、古き幕府は瓦解
し、天皇をいただく新しき
世が到来したのです。
それは、誰もが夢見た「新
しい日本」への希望に満ち
た夜明けでありました。
版籍奉還、廃藩置県と続き
、旧態依然とした封建制度
は解体され、中央集権国家
への道が拓かれました。
士農工商という厳然たる身
分制度も、四民平等という
理想のもとに、撤廃される
こととなる。
かつての武士や公家、
大名らは、その特権を失い
、新たな生活を模索せざる
を得ませんでした。
しかし、その大きな変革の
波は、日本の近代化を急速
に進める原動力となったこ
ともまた事実であります。
富国強兵、殖産興業を掲げ
、日本は世界の列強に肩を
並べるべく、歩みを進めま
した。鉄道が敷かれ、
電信が開通し、文明開化の
波は、人々の暮らしを一変
させていったのです。
洋装に身を包み、ざんぎり
頭で町を行き交う人々。
西洋の文化や思想が怒涛の
如く押し寄せ、古き良き日
本の風俗もまた、大きく変
容していきました。
それは、多くの人々にとっ
て、希望に満ちた未来を描
く、輝かしい時代であった
に違いありません。
しかし、歴史とは常に、
光の当たる場所と、
その影に隠された場所とを
併せ持つもの。
我々が目にし、耳にする歴
史の多くは、勝利者によっ
て語られ、記録されたもの
に過ぎません。
その輝かしい時代の裏側で
、声なき声を上げながら、
新たな時代に翻弄された人
々がいたことを、果たして
我々は知っているでしょう
か。歴史の表舞台からは忘
れ去られ、語られることの
少ない、しかし確かに存在
した人々の姿。
彼らは一体、どのような運
命を辿ったのでしょうか。
今回の旅路では、明治初期
に発布された「解放令」と
いう名の布告と、その対象
となった「賤民」と呼ばれ
る人々の真実に迫ってまい
ります。「賤民」という言
葉を聞き、皆様の胸に去来
するのは、どのような感情
でしょうか。
彼らは一体、どのような存
在であり、なぜそのように
呼ばれたのでしょうか。
そして、新政府が掲げた「
解放令」は、果たして彼ら
を真に解放したと言えるの
でしょうか。
私は、幕末の動乱を生きて
きた一人の侍として、
この国の変革をその目で見
てきました。
武士という身分を失い、
新たな世に生きる厳しさを
、私自身もまた経験した者
であります。
しかし、我々武士の苦悩な
ど、彼らの背負ってきた運
命に比べれば、いかほどの
ものであったか。
そう思わずにはいられない
、深い深い差別と貧困の闇
が、彼らの人生には横たわ
っていたのです。
明治維新という、日本を根
底から変えた大事業。
その目的は、全ての国民が
平等に生きられる、
近代国家の建設であったは
ずです。しかし、一枚の布
告が、長きにわたり根付い
た人々の心に巣食う差別意
識を、いとも容易く消し去
ることができたのでしょう
か。否、歴史はそう単純な
ものではありません。
理想と現実の狭間で、
新たな苦しみに喘いだ人々
の存在があったことを、
我々は知らねばなりません
。彼らは、一体どのような
生活を送り、どのような差
別に苦しんでいたのでしょ
うか。そして、「解放令」
が発布された後、彼らの生
活は、社会の眼差しは、
どのように変化していった
のでしょうか。
名ばかりの解放が、
かえって彼らを苦しめ、
新たな差別を生み出したと
いう事実を、我々は直視し
なければなりません。
この歴史の深淵に分け入り
、忘れ去られし人々の声に
耳を傾けることは、
我々が現代社会において直
面する様々な問題の根源を
理解する上で、極めて重要
な意味を持つと私は考えま
す。歴史は過去の出来事で
あると同時に、現在を映す
鏡でもあります。
かつて、この国に存在した
「賤民」という人々。
彼らの生きた証と、
その苦難の道のりを、
今一度、我々の心に刻み込
む時が来たのではないでし
ょうか。それは、単なる歴
史の再検証に留まらず、
人間の尊厳、平等の意味を
、深く問い直す作業となる
はずです。
我々「歴史侍チャンネル」
は、この重きテーマに真摯
に向き合い、皆様と共に、
その真実を探求してまいり
ます。次章からは、
江戸時代における「穢多」
「非人」と呼ばれる人々の
実像に迫り、彼らが社会の
中でどのような役割を担い
、いかに過酷な生活を送っ
ていたのかを紐解いていく
こととしましょう。
彼らが背負った宿命と、
それが明治維新の時代にど
う影響したのか。
その全てを、冷静な眼差し
で、しかし情熱をもって語
り続けてまいります。
さあ、共に、歴史の霧の向
こうに隠された真実の扉を
開こうではありませんか。
この旅路が、皆様の心に深
く響くことを願ってやみま
せん。さて、前章では明治
維新の光の裏に隠された人
々の存在に触れた。
今回は、その影の部分、
江戸時代に社会の最下層に
位置づけられながらも、
その存在なくしては社会が
成り立たなかったと言える
人々、すなわち「穢多」そ
して「非人」と呼ばれる者
たちの実像に迫っていく。
彼らの生きてきた道、
その役割、そしてなぜその
身分が江戸三百年の長きに
わたり維持されたのか、
我々はその深淵を覗き込む
こととなる。
江戸の世において、
「穢多」とは、士農工商の
枠の外に置かれ、社会の底
辺と見なされた人々である
ことは、多くの者が知ると
ころであろう。
しかし、彼らが担っていた
役割の重要性については、
どれほどの者が真に理解し
ているであろうか。
彼らは、死、あるいは穢れ
と深く結びつくとされた仕
事、すなわち死んだ動物の
処理、皮革の加工、
刑場における処刑の補助な
どを一手に引き受けていた
のである。
例えば、街道筋で牛馬が斃
れれば、その処理は穢多の
仕事であった。
彼らは死体を特定の集落へ
と運び入れ、そこで皮革へ
と生まれ変わらせる。
この皮革は、武具の甲冑や
兜、馬具、あるいは庶民の
履物である草履や下駄の鼻
緒、さらには太鼓の皮など
、多岐にわたる用途で用い
られ、江戸社会の物質的な
基盤を支えていたのである
。彼らが鞣した上質な皮な
くして、武士の威厳も、
庶民の日常も、成り立ちは
しなかったと言えよう。
その仕事は忌み嫌われる一
方で、社会にとって不可欠
なものであったのだ。
彼らはまた、刑執行の場に
おいても、欠かせぬ存在で
あった。罪人の斬首に際し
ては、斬首後の死体の処理
、あるいは首桶の用意、
埋葬までをも担った。
刑場での準備、刑死体の片
付け、時には罪人の監視役
までをも請け負う。
死に関わる役目を押し付け
られ、人々から忌避される
存在でありながらも、
その職務は、幕府や藩の秩
序維持において、極めて重
要な意味を持っていたので
ある。さらに、穢多の人々
は、犯罪捜査の末端を担う
こともあった。
地域における番人や、
追剥ぎ、盗賊の捕縛に協力
することもあったという。
彼らは特定の地域に居住し
、その土地の状況に精通し
ていたため、治安維持の面
で、彼らの力が頼られる場
面も少なくなかった。
現代の我々から見れば、
警察のような役割の一部を
担っていたと言えなくもな
い。彼らが社会の裏側で、
いかに多くの重要な機能を
果たしていたか、計り知れ
ぬものがある。
彼らの住む場所は、
多くの場合、特定の地域に
限定されていた。
それは、城下町の外れや川
辺、あるいは人里離れた場
所に集落を形成していたの
である。そこには、
彼らなりの社会が築かれ、
厳しい規律の中で生活を営
んでいた。
穢多集落は、一般の村とは
異なり、独自の自治組織を
持ち、生活用水の確保や共
同体の維持に努めた。
その居住区は、往々にして
一般の者から隔離され、
劣悪な衛生環境に置かれる
ことも稀ではなかった。
食生活もまた過酷であった
。一般の者が口にすること
を避けるような、死んだ動
物の肉や内臓を食すことも
あったという。
それは、彼らが穢れを負う
存在とされたことと無関係
ではない。
彼らが身につける衣服は、
粗末なものであったと伝え
られる。しかし、彼らの生
活は、必ずしも貧困一辺倒
ではなかった。
皮革産業は、時に大きな収
益をもたらすこともあり、
中には富を蓄え、地域社会
に影響力を持つ者も存在し
たのである。
だが、その富をもってして
も、身分を乗り越えること
は叶わぬ夢であった。
彼らは、その身分ゆえに様
々な差別と制約に服した。
一般の者との交流は制限さ
れ、穢多であることを示す
特別な衣服の着用を義務付
けられることもあった。
例えば、特定の髪型や、
藁製の履物、あるいは特定
の色の着物など、一目で彼
らであるとわかるような外
見を強いられた地域も存在
したという。
それは、社会の秩序を保つ
ためという名目のもと、
彼らを差別し、固定化する
ための仕組みであったこと
は否めぬ事実である。
婚姻は同身分内でのみ許さ
れ、他の身分との結婚は厳
しく禁じられた。
教育の機会も限られ、
社会の中で上昇する道は閉
ざされていた。
子供たちは生まれたときか
らその身分を受け継ぎ、
同じ道を歩むことを強いら
れたのである。
言葉遣いにも制限があり、
一般の者に対しては卑屈な
言葉を用いることを強いら
れた。祭りや行事への参加
も制限され、社会から半ば
排除されたような状態であ
った。これが、江戸時代の
「穢多」と呼ばれる人々の
実像の一端である。
次に「非人」について語ろ
う。「非人」とは、
字の如く「人にあらず」と
され、社会の枠組みから外
れた存在として認識された
人々である。
彼らは、穢多とは異なる出
自を持ち、その多くは、
罪を犯した者、あるいは病
や貧困により路頭に迷った
者、あるいは何らかの事情
で村を追われた者などが、
その身分へと落ちていった
。だが、非人の中にも、
生まれながらにして非人で
あった者も存在する。
彼らは、主に物乞いや大道
芸、あるいは清掃といった
仕事を担っていた。
物乞いは、彼らの生活の糧
を得るための主要な手段で
あった。彼らは、町中を巡
り、通行人から施しを受け
ることで生きていた。
その姿は、往々にして哀れ
を誘うものであったが、
彼らの存在は、社会の富め
る者にとって、慈悲の心を
実践する機会を与えるもの
として捉えられる側面もあ
った。彼らは、人々の同情
を誘うことで、かろうじて
日々の糧を得ていたのであ
る。また、彼らは町や街道
の清掃、あるいは死んだ動
物の処理など、一般の者が
忌避するような雑役を担う
こともあった。
穢多とは異なり、皮革加工
のような特定の産業に従事
することは少なかったが、
やはり社会の「裏方」とし
て、不可欠な存在であった
と言えよう。
大道芸もまた、彼らの重要
な生業の一つであった。
猿回しや曲芸、歌い物、
口上など、彼らは様々な芸
を披露し、人々を楽しませ
ることで金銭を得た。
それは、彼らが社会の底辺
にありながらも、人々の生
活に彩りを与えていたとい
う、皮肉な事実を示してい
る。非人には、「非人頭」
と呼ばれる統率者が存在し
た。これは、幕府や藩によ
って公認された役職であり
、非人たちの集団を管理し
、秩序を維持する役割を担
っていた。
非人頭は、非人たちの居住
地である「非人小屋」を取
り仕切り、非人たちの生活
を監督し、時には彼らを犯
罪から遠ざける役割も果た
したのである。
非人小屋は、橋の下や寺社
の境内、あるいは郊外の簡
素な小屋で共同生活を送る
場であり、劣悪な環境であ
ったと伝えられる。
非人頭は、非人たちを一時
的に雇い、警備の補助や、
町内の見回りなどを行わせ
ることもあった。
彼らは、身分としては最下
層でありながら、その統率
者の下で、ある種の組織を
形成していたのである。
非人頭は、非人の登録や抹
消、仕事の割り振り、
さらには非人内部での軽微
な犯罪の裁きまでを行う権
限を持っていたという。
幕府や藩は、非人頭を通じ
て非人たちを管理すること
で、社会の安定を保とうと
したのである。
非人の生活は、極めて不安
定であった。
物乞いによる収入は、
日によって大きく変動し、
飢えと隣り合わせの生活を
送る者が大半であった。
非人になることは、
一度落ちれば二度と元の身
分に戻れない、絶望的な状
況を意味することが多かっ
た。借金、病気、災害、
あるいは罪を犯し村を追わ
れるなど、非人へと転落す
る理由は様々であったが、
そのほとんどが、社会の厳
しい現実の中で生きる術を
失った者たちであった。
しかし、稀に、非人頭の口
利きや、武士や豪商の温情
によって、元の身分に戻れ
る機会が与えられることも
あったという。
それは、非人から「人並み
の」生活へと戻ることを意
味し、「改心」という形で
認められたのである。
だが、それは奇跡に近い出
来事であり、多くの非人に
とって、手の届かぬ夢であ
ったことは想像に難くない
。身元保証人が必要であり
、再び社会で生きていくた
めの厳しい条件が課せられ
た。穢多と非人には、
共通する部分もあれば、
異なる部分も多い。
穢多が世襲的な身分であり
、特定の産業に従事するこ
とで社会に不可欠な役割を
果たしていたのに対し、
非人は、その身分に落ちる
契機が多様であり、
社会の安全弁のような役割
も担っていたと言える。
非人の存在は、社会に存在
する貧困や不幸を象徴する
ものであった一方で、
彼らを救済し、管理するこ
とで、社会の秩序を保とう
とする支配層の思惑も透け
て見える。
これら二つの身分は、
社会の底辺に位置づけられ
ながらも、それぞれが異な
る形で、江戸社会の影を支
えていたのである。
では、なぜ、このような過
酷な身分制度が、江戸の三
百年にわたり、頑なに維持
され続けたのであろうか。
その根源には、まず、
日本社会に古くから根付く
「穢れ」の観念がある。
死や血、あるいは特定の職
業に付随する「穢れ」とい
う思想は、神道や仏教の教
え、さらには古来からの民
間信仰とも結びつき、
人々の心に深く刻み込まれ
ていたのである。
記紀神話にまで遡る、
死や不浄を忌み嫌う日本人
の精神性は、穢多の人々が
担う仕事と直結し、
彼らを社会の最下層に位置
づける根拠とされた。
支配層である幕府や各藩に
とって、この身分制度は、
社会秩序を維持するための
、極めて都合の良い仕組み
であった。
士農工商という明確な身分
制度は、人々にそれぞれの
役割と責任を自覚させ、
反乱の芽を摘む効果があっ
た。そして、穢多や非人と
いう最下層の存在は、
他の身分の人々、特に農民
や町人に対し、自分たちよ
りも低い身分の者がいると
いう意識を与えることで、
相対的な満足感を与え、
社会の不満を吸収する役割
も果たした。
「これ以上、落ちることは
ない」という感覚は、
時に人々を、現状に甘んじ
させる力を持つものだ。
また、穢多の人々が担う皮
革加工や死体処理といった
仕事は、社会にとって不可
欠なものであったにもかか
わらず、一般の者が忌避す
るものであった。
このため、彼らを特定の集
団として固定し、これらの
仕事を強制的に担わせるこ
とは、支配層にとって、
効率的かつ安定的に労働力
を確保する手段であった。
彼らは、皮革製品の供給を
独占し、時には地域の治安
維持にも貢献したのである
。非人もまた、物乞いや清
掃といった、社会の誰もが
やりたがらない仕事を担う
ことで、社会の清潔さを保
ち、時には社会の安全弁と
しての役割を果たした。
彼らが存在しなければ、
社会は混乱し、多くの者が
困窮したことだろう。
儒教的な思想も、身分制度
の維持に大きな影響を与え
た。親子の関係、主従の関
係、上下の秩序を重んじる
儒教の教え、特に江戸時代
に深く浸透した朱子学は、
社会全体を階層化する思想
と親和性が高かった。
「分をわきまえる」という
考え方は、人々に自身の身
分を受け入れさせ、
社会の秩序を重んじること
を促したのである。
そして、支配層は、
これらの思想を巧みに利用
し、身分制度を正当化し、
強固なものとしていったの
だ。忠孝の精神が強調され
る中で、自身の身分を受け
入れることは、社会に対す
る忠義とされたのである。
一般の民衆もまた、
この差別構造の維持に加担
していたと言える。
長きにわたり受け継がれて
きた差別意識は、もはや彼
らの常識となり、深く心に
根付いていた。
穢多や非人と関わることを
忌避し、蔑むことで、
自分たちの優位性を確認し
、社会の中での立ち位置を
再確認していたのである。
それは、無意識のうちに差
別を再生産し、迷信や言い
伝えを通じて、世代を超え
て受け継がれていく、
恐ろしい連鎖であった。
このように、支配層の思惑
、古来からの思想、
そして民衆の意識が複雑に
絡み合い、江戸の身分制度
、特に穢多・非人という存
在を固定し、三百年にわた
り維持し続けたのである。
彼らは社会の底辺に置かれ
、虐げられ、見下されてき
た。だが、その存在なくし
ては、江戸の社会は成り立
たなかったと言えよう。
死を忌み、汚れを嫌う人間
の性。その裏側で、
彼らは社会の忌まわしき部
分を一手に引き受け、
見えない形で、明治という
新たな御代が始まり、
日本という国は、かつてな
い激動の渦中にあった。
二百六十年余続いた徳川の
世は終わりを告げ、
帝をいただく新政府が、
国のかたちを根本から変え
ようと、矢継ぎ早に改革の
鏑矢を放っていたのである
。それは、欧米列強の脅威
が迫る中、彼らに伍する近
代国家を築き上げるという
、大いなる使命を背負った
、まさしく国を挙げた一大
事業であった。
この時、新政府が目指した
のは、旧来の封建的な社会
構造からの脱却、そして国
民一人ひとりが等しく国家
を支える「国民」となる、
新たな秩序の構築であった
。士農工商という身分制度
は、もはや近代国家の発展
を阻む足枷であると見なさ
れ、その撤廃は急務とされ
たのである。
そして、その身分制度の最
下層に位置づけられ、
永きにわたり過酷な境遇に
喘いできた人々にも、
時代の変革の波は、
押し寄せることとなる。
明治四年、西暦一八七一年
。新政府は、歴史に「解放
令」として刻まれる、
太政官布告を発した。
この布告は、かつて「穢多
」「非人」と呼ばれ、
社会から疎外されてきた人
々を、法の上では「平民」
とすることを定めたもので
あった。それは、四民平等
を掲げ、全ての国民が等し
く国家の一員であるとする
、近代国家の理想を宣言す
る、画期的な一歩と見なさ
れた。しかし、この一枚の
紙切れが、果たして彼らを
真に、心の底から解放し得
たのであろうか。
我々は、この問いを胸に、
当時の時代背景と、
その深奥に秘められた真実
を、冷静に見つめ直さねば
ならぬ。解放令発布の背景
には、実に複雑な内政的、
そして外交的思惑が絡み合
っていたのである。
内政においては、新政府が
目指したのは、強固な中央
集権国家の建設であった。
そのためには、旧来の封建
的な身分制度を完全に解体
し、全ての国民を天皇のも
とに統合する必要があった
。士族、農民、職人、
商人といった旧来の区分で
は、国民全体を動員し、
近代的な軍隊を組織する「
国民皆兵」や、広く知識を
普及させる「国民皆学」と
いった政策の実行は困難を
極める。旧賤民層は、
当時の日本の人口の約二パ
ーセントに及ぶと推測され
ており、その数を無視する
ことはできなかった。
彼らを制度の外に置き去り
にしたままでは、真の意味
での国民国家は成り立たぬ
。国家の富を増やすための
地租改正や、産業の近代化
を進める上でも、彼らの労
働力を有効に活用すること
は、政府にとって重要な課
題であった。
すなわち、解放令は、
近代国家の基盤を磐石にす
るための、制度上の必要性
から生まれた側面が強かっ
たのである。
また、外交面における要請
も、解放令発布を強く後押
しした。当時の日本は、
欧米列強との間に不平等条
約を抱えており、その改正
は新政府にとって喫緊の課
題であった。
しかし、欧米諸国は、
日本の身分制度、特に賤民
制度を「野蛮な慣習」とし
て批判し、条約改正の障害
の一つとしていたのである
。人道に反する制度が残る
国との間に、対等な関係を
築くことは難しい、
と彼らは主張した。
この批判に対し、新政府は
、日本が文明国であること
を世界に示し、不平等条約
改正への足がかりとしたい
と願った。
解放令は、日本が西洋文明
の価値観を受け入れ、
人権を尊重する近代国家へ
と変貌しつつあることを、
国際社会にアピールするた
めの、重要な手段であった
とも言えよう。
まさに「文明開化」の象徴
として、対外的な体裁を整
える意味合いが大きかった
のである。
そうして明治四年八月二十
八日、太政官布告第四百六
十三号が発せられた。
その文面は簡潔であった。
「穢多非人等の称を廃し、
今後は平民同様の取り扱い
を仰せ付けられ候事」。
この一文によって、
法の上では、長きにわたり
日本の社会の底辺に置かれ
てきた人々が、突然にして
「平民」となったのである
。彼らは、苗字を名乗り、
刀を帯びることが許され、
住む場所や職業も、
建前上は自由に選べるよう
になった。
この布告は、旧賤民の人々
にとって、まさに青天の霹
靂であったであろう。
長年の差別と抑圧から解放
されるという、淡い期待を
抱いた者も少なくなかった
はずだ。彼らにとって、
それは、暗闇に差し込んだ
一条の光のように映ったの
かもしれない。
しかし、その光は、
果たして彼らの未来を、
真に明るく照らすものであ
ったのだろうか。
残念ながら、この法的な「
解放」は、現実の生活にお
いて、すぐに彼らの境遇を
好転させるものではなかっ
た。むしろ、長きにわたり
身分制度によって守られて
きた（あるいは押し付けら
れてきた）彼らの生活基盤
を、一気に揺るがす結果を
も招いたのである。
彼らは「新平民」という、
新たな呼称を与えられたが
、それは実質的には、
かつての「穢多」「非人」
という呼称と同様に、
差別を内包するものであっ
た。旧賤民の人々は、
江戸時代を通じて、
死体の処理や刑の執行、
皮革製品の製造、竹細工、
あるいは警備や清掃など、
社会の「汚れ仕事」や、
他の身分が忌避する仕事を
担ってきた。
これらの仕事は、世間から
は蔑まれながらも、
彼らの生活を支える重要な
糧であった。
また、特定の地域に居住し
、特定の職業を独占するこ
とで、わずかながらも経済
的な安定を得ていた面も否
定できない。
しかし、解放令によって彼
らが「平民」となったこと
で、これらの「特権」は失
われた。皮革製造などの産
業は、近代化の波の中で、
新たな競争に晒されること
となった。
一方で、これまで彼らが免
除されてきた様々な雑税や
賦役が、平民として新たに
課せられることとなったの
である。経済的基盤が脆弱
な彼らにとって、これは重
い負担となり、生活はかえ
って困窮を深めることとな
った。さらに、この解放令
は、旧賤民ではない一般の
平民たちにも、大きな衝撃
と反発をもたらした。
長きにわたり培われてきた
差別意識は、人々の心に深
く根を張っており、
一枚の布告で簡単に消し去
れるものではなかったので
ある。「賤民が平民と同じ
になるとは、もってのほか
」といった反発の声は、
各地で噴出した。
旧賤民が免除されていた雑
税などを負担するようにな
ることへの不満に加え、
彼らが住んでいた地域や、
彼らの仕事から得られる利
益を巡る争いも発生した。
各地で「解放令反対一揆」
と称される騒動が頻発した
ことは、当時の社会が抱え
ていた根深い問題を如実に
物語っている。
明治五年には、岡山県で津
山騒動と呼ばれる大規模な
一揆が発生し、旧賤民の家
屋が襲撃される事件が起き
た。また、広島県や兵庫県
などでも同様の騒動が相次
ぎ、旧賤民の人々は、
新たな差別に加え、
物理的な暴力にまで晒され
ることとなったのである。
これらは、法的な平等が宣
言されたからといって、
人々の意識が即座に変わる
わけではないという、
冷厳な現実を突きつけた。
政府は、これらの騒動に対
し、軍隊を派遣するなどし
て鎮圧を図ったが、
それは表面的な解決に過ぎ
なかった。
根底にある差別意識や経済
的な格差に対して、
政府は有効な対策を打ち出
せなかったのである。
あるいは、そこまで深く考
慮する余裕がなかったとい
うのが、実情であったのか
もしれない。
近代国家の建設という、
より大きな目標の前では、
旧賤民個々人の苦しみは、
優先順位の低いものとされ
た可能性も否定できない。
新政府の理想は、全ての国
民が等しく権利と義務を享
受する「四民平等」の実現
であった。
しかし、その理想は、
法制度の改革という形では
実現されても、人々の心の
奥底に染みついた差別意識
や、歴史的に形成された経
済的格差までは解消し得な
かった。ここに、明治維新
の「上からの改革」の限界
と、近代国家建設における
、ある種の矛盾が横たわっ
ていたと言えよう。
政府は、旧賤民を平民とす
ることで、彼らを国家の新
たな構成員として組み込も
うとした。
しかし、それは同時に、
彼らがかつて持っていた、
ある種の共同体としての結
束や、独自の文化、
そして生業を、近代社会の
均一化の波の中に、
押し流そうとするものでも
あった。彼らの「解放」は
、果たして彼ら自身の主体
的な選択によるものであっ
たのか。それとも、
近代国家が自らの都合によ
って、彼らを「平民」とい
う枠に押し込めた、
一方的な変革であったのか
。この問いかけは、
非常に重い。
明治政府が解放令を発した
真意は、文明国家としての
体裁を整え、不平等条約改
正の足がかりとすること。
そして、国民を統合し、
近代的な国家運営の効率を
高めることにあった、
と見るべきであろう。
その過程で、旧賤民の人々
の真の幸福や、彼らが抱え
る長年の苦しみに、
どこまで深く寄り添うこと
ができたのか。
当時の政府の文書や記録を
紐解いても、彼らの生活実
態や、解放後の具体的な支
援策に関する記述は、
極めて少ない。
それは、旧賤民の人々が、
国家にとって、あくまで近
代化を進める上での「課題
」の一つであり、その解決
策も、法的な手続きの変更
に留まっていたことを示唆
している。
人々の意識を変革し、
真の平等を社会に根付かせ
るという、より困難な課題
には、政府の力は及ばなか
った、あるいは意識すらし
ていなかったのかもしれな
い。この一枚の布告がもた
らしたものは、法的な「解
放」という名の、新たな苦
難の始まりであった。
旧賤民の人々は、長年の差
別意識に加え、経済的困窮
、そして社会の冷たい眼差
しという、三重苦に苛まれ
ることとなる。
それは、近代国家が理想を
掲げながらも、その実現の
過程で、いかに多くの人々
が犠牲となり、置き去りに
されたかを示す、痛ましい
現実であった。
我々は、この歴史を深く見
つめ、問うべきである。
法による改革が、人々の心
を、そして社会の実態を、
どこまで変えうるのか。
そして、真の解放とは、
いったい何を指すのか。
明治初期の解放令は、
近代国家の理想と、
その裏に隠された、
人間の心の闇との間に横た
わる、深い溝を我々に突き
つけている。
それは、次章で語る、
解放の後に残された、
変わらぬ差別の闇へと繋が
る、避けることのできぬ現
実であったのだ。
明治四年、新政府が発布し
た解放令。
この布告は、長きにわたり
社会の底辺に置かれてきた
穢多、非人といった賤民を
、法の上では平民と認める
というものであった。
これは近代国家への歩みを
進める上で、四民平等を掲
げた一大改革であり、
まさしく文明開化の象徴と
呼ぶべき英断であった。
しかし、果たしてその実態
は、彼らに真の解放をもた
らしたのであろうか。
否、我々が今から紐解くの
は、名ばかりの解放がもた
らした、より一層深い苦悩
と、変わらぬ差別の闇であ
る。解放令は、たった一枚
の紙切れであった。
その紙切れが、数百年にわ
たり人々の心に深く根差し
た差別意識を、一朝一夕に
して払拭できるはずもなか
ったのである。
身分制度が法的に廃止され
たとはいえ、社会の眼差し
は冷酷なまでに変わらなか
った。むしろ、これまで曖
昧であった彼らの存在が、
「旧賤民」という新たな烙
印とともに、かえって明確
に識別されることとなった
のである。
新政府は、旧賤民を「新平
民」と呼称した。
しかし、この「新平民」と
いう呼び名こそが、
彼らが「旧来の平民とは異
なる存在である」という、
新たな差別意識を助長する
ものであった。
人々は、これまでと同じよ
うに彼らを蔑み、忌み嫌う
心を捨て去ることができな
かった。名を変えど、
その実態は何も変わらぬ、
いや、むしろ悪化したとす
ら言える状況が、全国各地
で巻き起こっていたのであ
る。経済的な困窮は、
旧賤民の生活をさらに苦し
めた。これまで彼らが担っ
てきた特殊な職務、
例えば死体処理や皮革加工
、刑務作業などは、
社会においては必要不可欠
な仕事であったにもかかわ
らず、賤しいものとして扱
われてきた。
解放令によって、これらの
仕事に従事する義務はなく
なったが、同時に、
これまで限定的ではあった
が安定した収入源を失うこ
とにも繋がったのである。
彼らが新たな職業に就こう
としても、世間の目は厳し
かった。これまで培ってき
た技術や知識は、皮革業や
竹細工、草履作りといった
限られた分野に偏っており
、新たな時代の産業に適応
することは容易ではなかっ
た。また、たとえ新たな仕
事を見つけようとしても、
差別意識から雇い入れを拒
否されることがほとんどで
あった。旧賤民は、
土地を持たぬ者が多く、
資本も教育も不足していた
ため、経済的に自立するこ
とは極めて困難な道であっ
たのだ。明治政府は、
近代国家建設のために、
様々な改革を推し進めた。
徴兵制、学制、地租改正な
どがそれである。
これらの制度は、全ての国
民に平等に適用されるべき
ものであったが、旧賤民に
とっては、新たな負担とし
て重くのしかかることとな
った。例えば、徴兵では、
彼らもまた血を流して国の
ために戦う義務を負わされ
たが、その一方で、
社会的な地位や待遇が向上
することはなかった。
学制改革により、子供たち
は学校に通うことになった
が、旧賤民の子供たちは、
従来の平民の子供たちと同
じ学校に通うことを拒否さ
れるケースが多発した。
教師が受け入れを拒否した
り、他の保護者から強い反
発を受けたりした結果、
結局は隔離された学校に通
わざるを得ない、あるいは
全く教育を受ける機会を失
うという悲劇が繰り返され
たのである。
知識を得る機会を奪われた
彼らは、社会の中でさらに
不利な立場に置かれること
となった。
地租改正は、土地の所有者
に税金を課す制度であった
が、多くの旧賤民は土地を
所有していなかった。
むしろ、土地を持たぬが故
に、これまで居住していた
場所を追われたり、
新たに土地を得ることがで
きず、貧困層として都市の
隅々へと追いやられたりす
る事態も発生した。
彼らは、社会の近代化とい
う名の下、さらに居場所を
失っていったのである。
地域社会における差別は、
形を変えながらも厳然とし
て存在し続けた。
結婚は「家」と「家」を結
びつけるものであり、
旧賤民との結婚は、
家系の汚点と見なされた。
そのため、たとえ旧賤民と
知らずに結婚した場合でも
、それが発覚すれば離縁さ
せられることも珍しくなか
ったのである。
この結婚差別は、彼らの子
孫にまで影響を及ぼし、
世代を超えて苦しみを生み
出した。祭りや地域の共同
作業、あるいは村の寄り合
いといった、地域社会の重
要な営みからも彼らは排斥
された。いわゆる「村八分
」のような形で、旧賤民の
居住地は隔離され、
彼らの声は社会に届くこと
がなかった。
彼らは、法的には平民とな
ったものの、精神的には、
そして実生活においては、
依然として「賤民」として
扱われ続けたのである。
このような過酷な現実の中
で、旧賤民の人々はただ絶
望の中に沈んでいたわけで
はない。彼らの中には、
自らの尊厳を守り、
真の平等を勝ち取ろうと立
ち上がる者たちも現れた。
明治初期には、解放令が不
徹底であることへの不満や
、差別撤廃を求める運動が
各地で散発的に起こり始め
ていたのである。
彼らは、自らの手で差別を
打ち破り、人間としての尊
厳を取り戻そうと、
懸命に声を上げ続けた。
政府もまた、こうした差別
の現実を全く見て見ぬふり
をしていたわけではない。
明治五年には、解放令の補
足として、賤民の呼称を禁
止する太政官布告を出すな
ど、差別解消に向けた試み
はいくつか見られた。
しかし、これらの施策は、
表面的なものに過ぎず、
人々の心に深く根付いた差
別意識を変えるには、
あまりにも力不足であった
と言わざるを得ない。
なぜ、これほどまでに差別
意識は根深かったのであろ
うか。それは、数百年にわ
たり培われた身分制度が、
人々の思考様式や感情にま
で深く浸透していたからで
あろう。また、貧困や社会
不安が広がる中で、
人々は自分たちよりも「下
」の存在を作り出すことで
、自らの優位性を確認し、
心の安寧を保とうとしたの
かもしれない。
あるいは、近代化の波に乗
ろうとする政府の政策が、
旧賤民の生活を顧みること
なく、かえって彼らを社会
の周縁へと追いやった側面
も否定できない。
解放令は、法的な身分制度
を廃止したという点におい
ては、確かに歴史的な一歩
であった。
しかし、その実態は、
旧賤民を名ばかりの解放へ
と誘い、かえって新たな差
別と貧困の渦へと突き落と
すものであった。
我々は、この時代の旧賤民
が直面した、変わらぬ差別
の闇と、社会の冷たい眼差
しを、まざまざと直視しな
ければならない。
彼らの苦しみは、近代日本
の光輝かしい歴史の裏側に
隠された、忘れ去られては
ならない真実なのである。
第四章にて、我々は明治政
府が発布せし解放令が、
必ずしも人々を真に解放せ
しものではなかったという
、痛ましき現実を直視した
。身分制度の桎梏から解き
放たれしとされた旧賤民た
ちは、しかし「新平民」と
いう、新たな烙印を押され
しが如く、社会の冷たき眼
差しと、根深き差別の闇に
囚われ続けたのであった。
名ばかりの自由、形ばかり
の平等は、かえって彼らの
苦しみを増幅させ、
より一層深い絶望へと人々
を突き落とした事例も、
決して少なくなかったと聞
く。この解放令は、
真の平等を勝ち取るための
、あまりにも長く険しき道
のりの、まさに第一歩に過
ぎなかったのである。
法的な身分制度の撤廃とい
う、一見すれば輝かしき改
革の陰で、いかに新たな苦
しみを生み出したか、
その事実は、我々が今も向
き合うべき差別という問題
の根源と、社会のあり方を
、深く、そして厳しく問い
かけるものであろう。
今、この歴史の真実に改め
て向き合い、我々の心に何
が残るのかを、共に深く考
察して参りたいと存ずる。
一体、なぜこれほどまでに
差別は根深かったのか。
たった紙一枚の布告では、
長きにわたり培われた人々
の心を変えることは叶わな
かったのか。
江戸時代より二百