我ら歴史の語り部、
歴史侍が、今宵もまた、
古き世の真実を紐解いて参
ろう。現代に生きる我々が
、到底想像もできぬような
時代が確かに存在した。
命の重み、家族のあり方、
そして生きていくための選
択が、今とは全く異なる価
値観のもとにあったのだ。
今日の主題は「子返し」、
そして「間引き」という、
歴史の闇に深く刻まれた掟
である。これらは、
戦国の世から江戸の太平の
時代に至るまで、特に貧し
い農村において、ごく当た
り前のように行われていた
行為であった。
現代の倫理観からすれば、
到底許されざる所業と断じ
られるであろう。
しかし、当時の人々にとっ
て、それは生き残るための
、他に道なき選択であった
ことを、深く理解せねばな
るまい。まず、本章では「
子返し」の実態に迫りたい
。子が生まれすぎた時、
あるいは一家が飢餓の淵に
立たされた時、貧しい農村
では「子返し」という選択
肢が、親の前に突きつけら
れた。この言葉を聞いて、
貴殿らは何を想像されるで
あろうか。
親が子を他家に預ける、
あるいは奉公に出す、
といった、比較的穏やかな
印象を持たれるかもしれぬ
。確かに、子返しには、
他家への養子縁組や、
商家への丁稚奉公、
職人の家への徒弟入りとい
った形もあった。
これらは、子どもの将来を
案じ、より良い環境で育っ
てほしいという親心から行
われることもあったであろ
う。口減らしという側面だ
けでなく、子が新たな道を
見つける機会となることも
、稀にはあったのだ。
しかし、その実態は、
多くの場合、親にとって断
腸の思いを伴う、苦渋の決
断であった。
「口減らし」という言葉の
重みを、今一度、噛みしめ
ていただきたい。
一つの命が、ただ「口」と
して数えられ、それが多す
ぎれば一家の存続を脅かす
。そのような極限状況にお
いて、親は我が子を手放す
という選択を迫られたのだ
。それは、家族を守るため
の、究極の自己犠牲であり
、あるいは究極の愛の形で
あったのかもしれぬ。
では、なぜ子返しが必要と
されたのか。
その背景には、飢餓と貧困
、そして過酷な年貢という
、当時の農民を常に苦しめ
続けた現実がある。
戦国時代が終わり、
世は太平を迎えたとはいえ
、農村の生活は決して楽で
はなかった。
むしろ、人口が増加し、
土地の生産性が限界に達し
た江戸中期以降、飢饉は頻
発し、その影響は甚大であ
った。天候不順による不作
、虫害、疫病の蔓延。
これらが重なれば、
たちまち村全体が飢餓の淵
に沈む。草の根を齧り、
土を食らい、それでも餓鬼
は泣き止まぬ。
そんな地獄絵図が、
日本の各地で幾度となく繰
り返されたのだ。
そして、農民の生活をさら
に圧迫したのが、重い年貢
である。「五公五民」、
あるいは「六公四民」と言
われるように、収穫の半分
以上を年貢として差し出さ
ねばならなかった。
豊作の年であればまだしも
、不作の年には、家族が食
べる分すら残らぬほど、
厳しい取り立てが行われた
。年貢を納められなければ
、家財は没収され、
土地を追われ、一家離散の
憂き目に遭う。
子を多く産むことも、
農村の常であった。
それは、幼い頃から労働力
として期待され、また、
乳幼児死亡率が非常に高か
ったため、多く産まねば子
孫が絶えるという切実な理
由があった。
しかし、せっかく生まれて
きた子が、飢えと貧困の重
圧の下で、成長しきれぬま
ま命を落とすことも少なく
なかったのだ。
親は、生まれた全ての子を
養い育てることなど、
到底不可能であるという現
実を突きつけられていた。
このような状況下で、
親が下した決断が「子返し
」であった。
それは、一家の、そして村
全体の存続を賭けた、
苦渋の選択であった。
口減らしによって、
残された家族がわずかでも
生き延びる可能性を高める
。子が奉公先で口に糊し、
成長することを願う。
それが、当時の親たちがで
きる、唯一の選択であった
のだ。しかし、その実態は
、時として人身売買に近い
ものであったことも、
また紛れもない事実である
。名目は奉公や養子縁組で
あっても、その裏には「身
売り」という悲しい現実が
横たわっていた。
親は、我が子を養い育てる
ための金銭を得るため、
あるいは借金の肩代わりと
して、子を手放すこともあ
ったのだ。
仲介人を通じて、子が他家
へと引き取られる際、
親には「口銭」と呼ばれる
金銭が渡された。
この口銭が、実質的な売買
代金であったと言えよう。
子が引き取られる先は様々
であった。
近隣の農家へ労働力として
。都の商家へ丁稚や女中と
して。あるいは、職人の家
へ徒弟として。
女子であれば、遊郭へと売
られていくことも珍しくな
かった。鉱山や漁村など、
過酷な労働を強いられる場
へ送られる男子もいたであ
ろう。奉公の年季は長く、
十年、二十年、あるいは一
生涯に及ぶこともあった。
一度手放された子は、
二度と故郷へ帰ることなく
、あるいは親の顔を見るこ
となく、異郷の地で生涯を
終えることも稀ではなかっ
たのだ。親は、子の身の安
全や幸福を祈るばかりで、
その後の消息すら知らされ
ぬことも多かった。
奉公先で虐待を受けたり、
病に倒れたりしても、
親には為す術がなかった。
我が子を餓死させるよりは
まし、と自らを慰めながら
も、親の胸中にはどれほど
の後悔と悲しみが渦巻いて
いたことであろうか。
当時の社会構造も、
子返しを容認せざるを得な
い状況を生み出していた。
「家」という単位が絶対的
な意味を持ち、個人の幸福
よりも、家の存続が優先さ
れた時代であった。
そして、家はさらに「村」
という共同体の一部であり
、村全体の秩序と存続が最
も重要視された。
村八分という言葉があるよ
うに、共同体の和を乱す者
は、容赦なく排除されたの
だ。飢饉や重税によって、
一家が立ち行かなくなれば
、それは村全体の存続をも
脅かす事態と見なされた。
そのため、子返しは、
一家の危機を乗り越えるた
めの、そしてひいては村全
体が生き残るための、
やむを得ない手段として受
け入れられていたのである
。個人の倫理観や感情より
も、集団の存続という論理
が優先された時代。
それが、我々が今語る、
子返しの悲しい現実を形作
ったのだ。
親が我が子を手放す時の心
情を想像してみよう。
子が生まれる喜びは、
どの時代も変わらぬであろ
う。しかし、その喜びも束
の間、子を養い育てられぬ
絶望が、親の心を深く蝕む
。小さな手を握りしめ、
幼い寝顔を見つめながら、
幾度となく涙を流したこと
であろう。
「わが子を餓死させるより
は、他家で奉公させ、
何とか生き長らえさせてや
りたい」その切なる願いが
、子返しの決断へと親を追
い詰めたのだ。
子は親の背中にしがみつき
、離れたくないと泣き叫ぶ
。親は子の手を振り払い、
二度と振り返ることなく歩
み去る。背後には、
飢えに苦しむ幼い弟妹の瞳
があったからだ。
その光景は、親にとって、
生きながらにして心臓をえ
ぐり取られるような痛みで
あったに違いない。
子は奉公先で、幼い身に鞭
打たれ、朝から晩まで働き
尽くす日々を送ったであろ
う。親の顔を思い浮かべ、
故郷を恋い慕い、涙を流す
夜もあったであろう。
それでも、彼らは生きるた
めに耐え忍んだのだ。
親は、子が立派に成長し、
年季を終えて帰ってくるこ
とを夢見た。
しかし、その夢が叶うこと
は稀であった。
たとえ帰郷できたとしても
、故郷の村は変わり果て、
親はすでにこの世になかっ
た、ということもあったで
あろう。子返しは、
親子の絆を断ち切るだけで
なく、家族の再会すらも阻
む、残酷な現実であったの
だ。さて、我々現代に生き
る者は、当時の人々が下し
たこの決断を、安易に「非
道」と断じるべきであろう
か。豊かな現代社会に生き
る我々の倫理観と、
当時の極限状態に置かれた
人々の倫理観の間には、
深く、そして重い隔たりが
ある。彼らの選択は、
現代の我々が想像するよう
な「愛のない」行為であっ
たのか。むしろ、絶望的な
状況下で、残された家族を
、そして我が子の命を何と
か守ろうとした、究極の愛
の形ではなかったか。
当時の親たちは、我々と同
じように、我が子を慈しみ
、その成長を願ったに違い
ない。しかし、彼らには、
他に選択肢がなかったのだ
。この歴史の事実を前にし
て、我々は、当時の人々の
苦悩に深く思いを馳せねば
なるまい。
そして、彼らが生き抜いた
その背景に、一体何があっ
たのかを、問い続けるべき
である。子返しという過去
は、現代の我々に、
豊かさの陰で失われたもの
、そして命の重みについて
、何を問いかけているので
あろうか。
第一章で語った「子返し」
は、まだ子に生きる道を残
す、ある種の選択であった
。されど、世の中には、
その選択すら許されぬほど
の、極限の貧困という淵が
存在した。
そこでは、親は、さらに過
酷で、想像を絶する「間引
き」という名の悲劇に直面
せざるを得なかったのであ
る。我らの時代、いや、
その遥か昔より、民草の暮
らしは常に艱難辛苦と隣り
合わせであった。
間引きとは、生まれたばか
りの赤子の命を、親自らが
奪うという行為を指す。
現代を生きる貴殿らには、
到底理解し難い、許されざ
る所業と映るであろう。
しかし、当時の人々にとっ
て、それは、飢えと重税に
喘ぎ、明日をも知れぬ暮ら
しの中で、残された家族が
生き延びるための、
最終かつ最も悲しい選択で
あったのだ。
当時の農村では、ひとたび
凶作に見舞われれば、
たちまち飢饉が押し寄せた
。食料は底を突き、
親兄弟が餓死していく光景
は、決して珍しいものでは
なかった。
そのような状況下で、
新たな命が誕生することは
、喜ばしいはずの出来事で
あるにもかかわらず、
一家にとって更なる負担と
なり、家族全体の破滅を意
味することもあったのだ。
生まれたばかりの赤子に、
与える乳もなく、粥を啜ら
せる米もない。
病にかかっても、医者にか
かる銭も、薬を与える術も
ない。そのような環境で、
赤子が成長する見込みは、
ほとんど絶望的であった。
親は、我が子を苦しませる
ばかりか、残された上の子
らまで道連れに、飢え死に
させてしまう未来を目前に
していたのである。
この地獄のような状況で、
親は究極の問いを突きつけ
られた。生まれたばかりの
この命を見送るか。
それとも、この小さな命を
抱え、家族全員が飢え死に
するか。それは、いかなる
親にとっても、断腸の思い
、魂を抉るような苦渋の決
断であったに違いない。
私は、彼らの胸の内を思う
たび、言葉を失う。
多くの場合、間引きは、
ひっそりと、そして速やか
に行われたと伝わる。
水に沈める、首を絞める、
土に埋めるなど、その方法
は様々であったが、
共通するのは、親が自らの
手で、我が子の息の根を止
めるという、想像を絶する
悲劇である。
その行為の後、親の心には
、いかなる感情が去来した
であろうか。
深い絶望と罪悪感、
そして、残された者たちを
何としてでも守り抜かねば
ならぬという、決死の覚悟
が入り混じっていたに違い
ない。当時の社会には、
現代のような公的な支援や
、福祉制度は存在しなかっ
た。村という共同体が、
貧しい人々を支えようと努
めてはいたが、それにも限
界があったのだ。
天災や凶作が連鎖すれば、
村全体が貧困の淵に沈み、
互いに助け合う余力すら失
われてしまう。
そのような時、新たな口が
増えることは、共同体全体
の存続をも脅かすほどの重
荷であった。
間引きは、決して公に語ら
れることのない、村の、
そして家の暗部に秘められ
た悲劇であった。
しかし、当時の記録や口伝
からは、それが決して稀な
ことではなく、ある種の「
習俗」として、貧しい地域
で繰り返されていた現実が
見えてくる。
親は、我が子の命を奪うこ
とによって、一家の、
そして残された子らの命を
繋ぎ止めようとした。
それは、我々が現代の価値
観で測るには、あまりにも
重く、悲しい「生きるため
の選択」であったのだ。
現代を生きる我々は、
その行為を「罪」と断じる
ことは容易い。
しかし、彼らが置かれた状
況を、果たしてどれほど深
く理解できているであろう
か。飢えに苦しみ、
明日が見えぬ絶望の中で、
親は、いかなる思いでその
手を選んだか。
その問いは、今も我々の胸
に、重くのしかかる。
間引きは、単なる残虐な行
為ではない。
それは、極限の状況下で、
人が生き残るために払った
、あまりにも大きな代償な
のである。
現代を生きる我らからすれ
ば、子返しや間引きという
習わしは、想像を絶する残
酷な行為として映るに相違
ない。生まれたばかりの命
を奪うこと、あるいは我が
子を他家へ差し出すこと。
それは現代の倫理観では決
して許されぬ、非人道的な
行いであると、誰もが断じ
るであろう。
しかし、歴史の深淵を覗き
込めば、当時の民衆が背負
っていた宿命、彼らの生き
た時代が、現代の我らとは
全く異なる価値観を育んで
いたことを知る。
当時の人々にとって、
命の重さとは何であったの
か。個人の命と、家や村と
いう共同体の存続。
この二つの天秤は、
いかに傾いていたのであろ
うか。現代の我らが「個人
の尊厳」を重んじ、
一人ひとりの命がかけがえ
のない宝であると考えるの
に対し、当時の人々は異な
る視点を持っていた。
それは、個の命が共同体の
一部として、その存続のた
めに存在するという、
ある種の諦念にも似た覚悟
であったのだ。
戦国から幕末へと続く長き
時代、民衆は常に飢餓と隣
り合わせであった。
凶作、疫病、天災。
これらは決して特別な出来
事ではなく、日々の暮らし
を脅かし続ける日常の一部
であった。
食糧は乏しく、医療も未発
達。一度病が流行れば、
村の半数以上が命を失我々
がこれまで語りしは、
子返し、そして間引きとい
う、現代の目には残酷と映
る選択の道であった。
しかし、この悲しき現実を
、時の為政者たる江戸幕府
がただ手を拱いて見ていた
わけではない。
幕府もまた、この事態の深
刻さを看過できぬと判断し
、幾度となく禁令を発し、
また救済の策を講じておら
ぬわけではないのだ。
為政者として、民の苦難に
背を向けることは、
その統治の正当性を揺るが
しかねぬ行為であったゆえ
に。その背景には、
為政者としての責任感もさ
ることながら、社会秩序の
維持という、より現実的な
理由があった。
無秩序な棄子や間引きが横
行すれば、人倫の道は廃れ
、民心は荒廃し、ひいては
幕府の統治そのものに揺ら
ぎが生じかねぬ。
儒教思想が重んじられた時
代にあって、親が子を殺め
る行為は、倫理の根幹を揺
るがすものと見なされたこ
とは想像に難くない。
ゆえに、為政者は、
この残酷な風習に対し、
手を打たざるを得なかった
のだ。幕府が発した禁令は
多岐にわたる。
棄子（すてご）を禁じ、
堕胎を厳しく咎める触書が
、度々、全国へと発せられ
た。例えば、寛永年間には
、すでに棄子を禁じる旨が
通達され、その後も明暦、
天和、貞享と、各時代を通
して禁令は繰り返されたの
である。これらの禁令は、
単なる口頭での注意に留ま
らず、違反者には厳罰が科
せられることもあった。
間引きについても同様であ
った。生まれたばかりの命
を奪うという行為は、
神仏の道に背くものとして
、また、人倫を乱す極悪非
道の行いとして、厳しく取
り締まられるべきものとさ
れた。幕府は、間引きを「
人殺し」と断じ、場合によ
っては死罪に処すことも辞
さないという、強い姿勢を
示したのである。
それは、いかに追い詰めら
れた状況下であっても、
人の命を軽んじることの許
されぬ、という為政者の断
固たる意志の表れであった
と言えよう。
しかし、為政者の意志や禁
令だけでは、長きにわたる
苦境に喘ぐ民衆の生活を根
本から変えることは難しい
。幕府は、禁令と並行して
、具体的な救済策も模索し
、実行に移した。
孤児を保護する方策、
貧しい親への養育支援、
飢饉の際の食料供給など、
その手は多岐にわたった。
これらは、為政者が民の窮
状を憂い、手を差し伸べよ
うとした証左である。
例えば、棄てられた子を拾
い育てた者には褒美を与え
たり、寺社に対して孤児の
引き取りを奨励したりした
。江戸には「慈恵院」のよ
うな孤児保護施設も存在し
、幕府が間接的に支援する
こともあったという。
また、貧しい家庭に対して
は、子を育てるための扶持
米（ふちまい）や銭を支給
する制度も一部で試みられ
た。これは、飢えに苦しむ
親たちが、苦渋の選択を迫
られる前に、手を差し伸べ
ようとする切実な試みであ
った。特に飢饉の際には、
幕府は非常の策を講じた。
米価の高騰を抑え、
蔵出し米を放出したり、
他藩からの米の買い付けを
行ったりして、飢餓に瀕す
る民衆を救おうと努めた。
さらに、村々に義倉（ぎそ
う）や社倉（しゃそう）と
いった備蓄制度を奨励し、
万が一に備えさせた。
これらは、為政者として民
の命を繋ぎ止める、
最低限の責任を果たすため
の行動であったと言えよう
。確かに、その手は届かぬ
場所もあったであろうが、
為政者が無策であったと断
じることは、公平な視点と
は言えぬ。
幕府は、自らの権威と、
社会の安定を保つため、
そして何より、民の苦しみ
を和らげるために、
できる限りの努力はしてい
たのだ。だが、その努力を
もってしても、子返しや間
引きが完全に根絶されるこ
とはなかった。
一体なぜか。
それは、民衆が直面する貧
困が、我らはこれまで、
遠き過去の日本において、
飢餓と貧困が民衆をいかに
苦しめ、そして「子返し」
や「間引き」といった痛ま
しい選択を強いたか、
その実情を紐解いて参った
。当時の人々が、血を吐く
ような思いで下した決断、
そしてその背景にあった価
値観、幕府の対策と民衆の
知恵についても、拙者は語
り尽くしたつもりでござる
。しかし、物語はここで終
わらぬ。歴史は、過去を語
るだけでなく、常に現代へ
と問いかけを投げかけるも
のでござる。
この第五章において、
拙者は皆様と共に、
この重い歴史の事実が、
現代に生きる我らに一体何
を問いかけているのか、
深く、深く掘り下げて考え
てみたい。
過去の悲劇は、単なる歴史
の物語として片付けられる
ものではない、と拙者は強
く断言する。
それは、現代の我々が享受
する「豊かさ」とは何か、
その「代償」として一体何
を失ってしまったのか、
そして当時の人々の「苦悩
」から、何を学ぶべきなの
かを、静かに、そして厳か
に問い続けているのでござ
る。この問いかけに真摯に
向き合うことこそ、
我々現代人が為すべき最も
重要なことではなかろうか
。そうせずして、我々は真
の進歩を語ることはできま
い。現代社会は、物質的な
豊かさに満ち満ちている。
かつての飢えや貧困とは、
多くの場合、無縁の暮らし
を、我々は享受しておる。
飽食の時代、生活を彩る溢
れる物資、目覚ましい進歩
を遂げた医療や科学技術は
、わずか数百年前の人々に
は想像すらできなかったで
あろう奇跡のようなものに
ござる。しかし、この圧倒
的な物質的豊かさの時代に
おいて、我々は果たして真
に満たされていると言える
のであろうか。
我々の心は、本当に、
心の底から満たされておる
のであろうか。
この目に見える豊かさの裏
に、我々が気づかぬうちに
、あるいは意識的に支払っ
ている「代償」はないので
あろうか。
当時の人々は、飢えと寒さ
、そして重税という苛烈な
現実の中で、ただ生きるた
めに必死に足掻いておった
。彼らは、限られた生命の
輝きの中で、家族や村とい
う共同体にしがみつき、
互いに支え合い、困難を乗
り越えるための知恵と勇気
を紡ぎ出したのでござる。
その姿は、現代の我々にと
って、何を意味するのであ
ろうか。そこには、
現代の我々が意識すること
もなく、あるいは自らの手
で手放してしまった「何か
」があるのではないか。
拙者は、その「何か」こそ
が、この豊かさの「代償」
として我々が失ってしまっ
た、かけがえのない宝物の
一端であると考えるのでご
ざる。それは、一体何であ
ったのであろうか。
我々は、何を手放してしま
まず、家族のあり方につい
て、深く、深く考えてみよ
うではないか。
かつての大家族制度におい
ては、祖父母、父母、
子、孫という複数世代が同
じ屋根の下に暮らし、
互いに支え合い、教え合い
、助け合って生きておった
。老いは長年の経験と知恵
を若者に授け、若者は老い
を敬い、親は子を慈しみ、
子は親を慕う、そのような
強い血の絆、心の絆が、
そこには確かに存在した。
子が生まれすぎた時、
「子返し」という痛ましい
選択があったとはいえ、
それは多くの場合、
他家への奉公や養子縁