全国のようが
終わり、天化
大変の江戸
事態へと打
つり変わって
も、一人との
暮らしは常
に平洋文字
であったわけ
ではございません。国
家を離れ、長
く厳しい旅事
を愛む者た
ちは、いつの時代
にも存在いた
しました。接車もまた、
この日本レッド
の八口を目
ぐり、行くと
となくその道を
たどった身に
ございます。見渡す限
りのサイヤ
を声、いくすじ
もの川を渡り、
時には吹き歩
ける風説に見
を振るわせ、
またある時は手
立ける日々に
肌を濃がす。
たびとは、ま
さに自然と
の戦いであり、
おのれの信
心との対話
であります。国家を
離れた旅人は、
その道で道なる
土地へと足
を踏み入れ
ればなりません
でした。当時の旅
事は、現代の
それとは比べ
者にならのほど
に確保でござ
いました。放送された
道など、ほと
んどなく、けもの
道を行くが
ごときけわ
しい山道や、向
かるみに鵡
む川増いの
道が、旅人の
ゆくてを幅
むのが常で
ございます。わずかな食
料と水、そして見
を守るための
部屋道具を
処い、ひたす
らに愛みを
進める前に
道。日々月か
つけば、乗党
のかげにお
びえ、また山い
に倒れる恐怖
も常につき
まといました。旅の
土地へ命を
落とすものも
少なく、まさに
命がけの項
路であったと
言えましょう。一体
どれほどの確
保と石がな
ければ、あの時代
に旅を続ける
ことなどできた
でしょうか。接車も
行くとなく、旅
の土地へ力
付きそうになった
経験がございます。そう
した旅人の果
て、優や見せ
まる頃、旅人
の信心を安
倍くそこに
立たずんでいた
のが、他ならの
基金やどで
あります。乾燥な作
りではあれど、その
明りを見つ
けた時のア
ンドは、言葉では
いいやらわせ
のものでございました。
今日一日の黒
が向くわれる、
まさに生き
ていて良かったと
感じる瞬間で
ございます。この木地に
屋土という存在
は、全国時代
から爆末にか
けて、日本の旅事
を支え続け
た、いわば旅
の神めとも
言える場所でした。
しかし、この乾燥
な屋土は、土
地の一人と
にとってただ一
屋の雨つい
を死ぬ具だけ
の場所であ
ったのでしょうか。果
たして、この木地
に屋土には、ど
のような意味
と役割があ
ったのでしょうか。乾
外手見れば、
旅事の厳し
さは、当時の
社会上生と
密切に結び
ついておりました。全
国の覧生に
あっては、一人
とは、全家を
のがれ、あるい
は、あらたな
しを求めてる
ロースル運
命にありました。ご
協を押して、密
らな土地へ
と重むくこと
こそが、生き
残る道であ
ったものも少なく
なかった外でございます。
江戸時代に
入り、ようは大
変を強重する
ようになりましたが、旅
の重要は無視
の状態したと
言えましょう。5回
道の成備が
進み、全国各
地から江戸や
強へ、あるいは
いせや、四国
へと順利の
旅に出る人
々が強いと
しました。商業活動
も、カッパツ
になり、業省人
が各地を生
きたい、徳島上
方を運ぶ役
割を似ないました。
不思議とって
も、三近公体
や国境系備、
あるいは主義
をの旅など、
旅は日常の
一部でありました。
見分を確して
旅をするロー
ニーや、あら
たなし感先
を求めるもの
たちもまた、海
道数字をお
らしておりました。カ
レラにとって、
旅の途中で
安全に一屋を
過ごせる場
所は何より
も重要な生命
戦であったに
違いありません。き
ちんやどは、
そうした対応な
旅人たちの
重要に答える形
で発展したや
どの携帯で
ございます。本人やわ
き元人のよう
な大身をや、
公異の部視
が利用する確
識高いやど
とはことなり、
きちんやど
は、より初民
的で誰もが
気があるに利
用できる場所
として、存在しました。
そのなの通り、
きどせんご
はらえば止ま
れるもっとも乾
燥なやどで
あったのです。しか
し、乾燥である
からといって、その
存在意義が
カロンジラ
レルわけでは
ございません。むし
ろ、その乾燥さ
ゆえに、多く
の人々の旅
を可能にし、当
時の社会の
カッパつな
動きを支えて
いたと言えるでしょう。
もしきちんや
どがなければ
多くの人々
は、上距離の
旅を殻念せ
ざるを得な
かったのではないでしょう
か。当時の旅
の交稿は、現
代のように1日
で数百キロ
を移動するよう
なものではござい
ません。1日の報
告距離は平
均して20歳から
30歳、多様々
810キロから
120キロ程度
が限界とさ
れておりました。これは現
代の感覚から
すれば、都法
もない距離で
ございますが、それでも数
日数週間、時
には数か月を
要する旅も珍
しくはなかったの
です。そうした長い
旅事において
前日確実に
安全なしく発場
所を確保する
ことは、旅人の
最大の課題
でありました。乗縛
は乗遠や県
の記憲にさ
らされ、山い
に倒れれば
助かる見込
みも薄い。だから
こそ、きちん
やどは旅人
にとって、まさ
に命ずなと
も有別存在
であったのです。
きちんやど
は、単に寝る
場所を提供
するだけでなく、旅
人にとって様
々な意味を
持っておりました。そ
こは、こきを
から遠く離れた
ちで、初めて出
会う人々の
交流の場で
あり、時には情報
交換の場でも
ありました。旅の疲
れを安だけで
なく、明日への
活力をやし
なお場所でも
あったのです。当
時の旅人は、
一体どのよう
な思いを胸
に、きちんや
どのとをた
たいたのでしょうか。
こきをに残
してきた家族へ
の思い、旅の
目的を達成
しようとする強
い意志、そして何
よりも、無事
に旅をお絵
対という説なる願い。
山山な感情
が高さくする
中で、彼らは
きちんやど
の感染な不
頃に見を横
大たはずで
ございます。接触もまた、
行くととなく
きちんやど
の世話になった
み。あの独特の
匂い、山山な
旅人のとい
きがマジリ
アう空気、そして
遠くから聞こ
える海道の検
証。それら全て
が当時の旅
事をいろど
る一部であり
ました。現代の政
結で回適な
やどとは全
くことなるしかし、
そこには確か
に当時の人
々の移武器
がやどっていた
のです。きちん
やどは、単なる
宿泊施設という
悪を超え、当
時の社会の
宿づであった
と言えるかもし
れません。そこには、
身分やしつ
じ、目的のこと
なる人々が一
度に開始、一や
限りの共同
性活を送る。
まさに、旅事
の途中で階
ま見える人間
の一旦の親
ずいが教宿
された場所で
あったと言え
ましょう。果たして、この
きちんやど
が語る時代
とはどのよう
な時代であ
ったのでしょうか。それは、
キビスさの
中に人生が
目場へ、不安
の中に希望を
見えたす、そんな
時代の姿を
映し出していた
のではないでしょうか。
乾燥なやど
の形にで、旅
人たちは何を
語り合い、何
を夢見ていたの
でしょうか。私たちは、
現代の便利
な公通主段
や宿泊施設
に慣れした死
んでおりますが、当
時の人々が
感じた旅の黒
や、きちんや
どが戻らした
アンドの気持
ちを想像する
ことはできるでしょう
か。それは、単に古
い時代の話
として片付ける
にはおし、深い
人間ドラマ
がそこにはあ
ったはずでございます。
きちんやど
の歴史をひ
もとくことは、
当時の人々
の生活用式や
価値官、そして社
会全体を理
解する上で、非常
に重要な手が
かりとなります。
なぜひとび
とは旅をし、
なぜきちん
やどを必要
としたのか。その
といの答え
の中には、現代
を生きる我
々にとっても、
しさにとむ
多くの教訓
が拡されている
かもしれません。この
歴史自治チャンネル
では、このきちん
やどが減した
役割と、そこ
でクリヒロ
ゲラれた人間
模様を、接車
の視点から深
く掘り下げ
てまいります。旅
の広を拡い
の果て、きち
んやどの明
かりを見つ
けた旅々た
ちの喜びと
あんど。その背
景には、当時の
社会がかか
える様々な事
状が複雑に
カラミあって
いたのです。さあ
皆様。接車と
ともに、時を
探ぬぼり、全
国から爆発へ
と続く激動
の時代へと
思いをはせて
みましょう。きちん
やどという小さ
な空間が、以
下にして大き
な時代の流
れを受け止
め、そして旅々た
ちの人生に
より外ってきた
のか。その信実
に背負る旅
を、今初めよう
ではございませんか?
旅事の疲れ
を言いやす
場所として、き
ちんやどは
もっとも手が
るで、そしてもっと
も短い存在
でありました。しかし、
その手がるさ
の裏には、旅々
たちが絞って
いた思いにも
つや、心にか
かえた不安、
そして明日への
希望が詰まって
いたはずでございます。
きちんやど
がなかったならば、
あの時代の旅
の分かは、果
たしてどのように
変わっていたでしょう
か。あるいは、海
道をオーダイ
する人々の数
も、今とは比較
にならのほど少
なかったかもしれ
ません。きちんや
どは、単なる縦
ものではなく、当
時の社会を
動かす重要な
ハグルマの
一つであった
と断言でき
ましょう。初民にと
っては、本人や
働物ような確
識高いアド
は、おいそれと
利用できるもの
ではございませんでした。
宿泊費用が
高学であること
はもちろん、
身分ふそうを
として利用を
幅かられることも
あったでしょう。だからこ
そ、きちんや
どは、身分の
枯立てなく誰
もが利用でき
る、いわば旅
の最後の取り
でのような場
所として情報
されたのです。そ
こには、身分制
度が厳しかった
当時の社会
において、ある瞬
の病動がな
り立っていたと
も言えましょう。き
ちんやどの
オーベーに見
を予せやう
人々は、一層
のやどを求
める旅人という
点においては、
みんな病動。長
いの数上を
深く戦索する
ことなく、ただ同じ
空間を強い
薄る。この一屋
の出会が、旅
人にどのよう
な影響を与
えたのか。それは、
一後一屋の
出会として、旅
人の思い出
の中に気済
まれたかもしれ
ません。あるいは、よ
く実からの旅
に役立つ情
報を戻らした
かもしれません。き
ちんやどは、
旅人にとって、
ただの休憩場
所では終わら
ない、様々な可能
性を姫た空
間であったの
です。接車が見て
きたきちんや
どの中には、旅
人同士が語
り合う声が
大えることのない
場所もございました。
こきをの話、
旅の黒お話、
あるいは世間
のうわさば
なし。そうした交
流の中から、あ
なたなつなが
りが生まれた
り、旅の差弁
しさが焼さ
れたりすることも
あったはずで
ございます。きちんや
どの存在は、
当時の人々
の息を、そして時
代の長流を
寄実に物語
っております。人々
がなぜ旅に
出たのか、何
を求めていたの
か、そしてその旅の
途中でどの
ようなこんなに職
面し、どのように
乗り越えてきた
のか。きちん
やどは、そうした
人々の物語
の舞台であり
続けたのです。
この乾燥なや
どが、当時の
日本社会に与
えた影響は、
我々が想像
する以上に大き
かったのではないでしょう
か。公通もの
発展、商業の
活性化、そして文
化の交流。これ
ら全ての背
後には、きちん
やどという存在
が静かにしか
し確実に旅
人たちを支
えていたのでございます。旅
の疲れが曲
げにいたした時、
きちんやど
の明かりは、
まさに希望の
光でありました。その
光を目指し、
一歩一歩、ド
ロにまみれた
足を引きず
りながら進
む旅人の姿
は、当時の日本
のどこにでも
見られた公計
であったと言
えましょう。乾燥な
やどに見よう
よせ、明日へ
の活力をや
しなう旅人
たち、彼らの
背中には、それぞ
れの人生と、
それぞれの時
代が刻まれて
おりました。きちん
やどは、単に
旅の途中に
立ち夜場所
ではなく、人生という
なの旅人に
おいて、一人が
立ち止まり、見
づからを見つ
め直すための
大切な空間
でもあったのでは
ないでしょうか。このよう
な視点から、改
めてきちんや
どという存在を
取らえ直す
ことで、私たちは
当時の日本の
姿を、より深
く理解できる
はずでございます。全
国から爆末へ
と続く時代
の人々の移
武器を、このき
ちんやどから
感じとることが
できると、接触
は確信してお
ります。さて、皆様、
この代一生では、
旅人の厳し
さときちん
やどが当時
の人々にと
って、どれほど重要
な存在であ
ったかを、接触
の経験と交
差をまじえ
ながら語って
まいりました。きち
んやどの明
りが、旅人の
心にどのよう
なアンドと規
模を戻らした
か、少しは感じ
とっていただけた
でしょうか。次回、第
2階では、このき
ちんやどが
具体的にど
のような要素
を提出いたの
か、その接びや
しくはくひ、職
じなどより
小さいな実態
にせまってま
いります。そまつ
なれど命を
つないだきち
んやどの知
られざる姿
をひもといて
ゆく所存で
ございます。こうご期待。
第1階では、旅
の果てに表
れるきちんや
どの存在意
義について語
りましたが、この第2
階では、その具体
的な要素を
つまりきちん
やどとはど
のような場所
であったのか、
その実態にせ
まってまいり
ましょう。旅の疲れ
を安倍く飛
びらわけた
時、一体どの
ような公計が
飛び込ま中
けていたのか、せ
っしゃもまた、その
飛びらを行
くととなく明
けたものの一
人であります。きち
んやどとは、
そのなの通り、
きどせんを
払えば一層の
やどを選べ
る乾爪な果
たごのことで
あります。きちんの
ご言は、たき
ぎだいつまり
断を取れた目
の年料代を
さすとも言
われ、その料金
のやっさを
物語っているか
のようではないでしょう
か。あるいは、文
字通り、きど
せんとして、き
の飛びらを
くぐるための
日をつまり入
場量のような
意味合で使
われたとも伝
わっております。い
ずれにせよ、
それは飛びとか気
がるに立ち
寄れる、初民の
ためのやどで
あったことに違
いありません。回答
数字に天天
と存在し、旅
の安全と急速
を保証する、い
わば飛び込
の生命線と
も呼べる存
在であったの
です。では、その内部
は一体どの
ような構造を
しており、どの
ような説備が
空わっていたので
しょうか。やどの
飛びらをあ
ければ、まずめに
入るのはどま
でありましょう。多く
の基金やど
では、いりぐち
から続く広い
どまがあり、そ
こに構どが
生えられてお
りました。たびびと
たちはこの構ど
で、自散した米
や野菜をたい
たり、いわを
わかしたりして
簡単な食事
を実すすること
も可能であった
のです。かまど
の日は、疲れた
たびびとの
体をあたた
め心のより
どころともな
った日がいあり
ません。県理が立
ち上がり、目
指の匂いが
ただようど
まは、まさに
たびの途中
で感じる、いえ、
のようなやす
らぎを与えて
いたのではないでしょう
か。みしらの
もの同士が、火
を確んで言葉
をかわす空
景も消して珍
しいものではなかった
でしょう。そのドマを
抜けると、匂い
をたびびと
たちが一屋
をともにする
大便やが広
がっておりました。か
べと呼べる
ような敷きり
はほとんど
なく広々とした
空間に、笑や
む白が試験
められている。それ
がきちんや
どのもっとも
一般的な姿
であったと申
せましょう。たたみ
がしかれている
ような状況な
やどはまれ
であり、多くの
場合は乾燥
な床の上に
薄いシングが
用意されている
のに、想像して
みてください。たび
のほこりと
汗にまみれた
頃も抜ぎ捨
て、かたり寝
どこに見を
横大る姿を。
それでも、風をし
のぎ、乗熟の
危険からのが
れられるだけでも、
たびびとに
とってはありが
たいことであった
のです。では、気にな
るそのしくはく
りお金、つまり
きどせんは
一体いくらで
あったのでしょうか。
これは時代や地
域、そしてやどの
希望によってさ
まざまであり
ましたが、一般的
には非常に安果
であったとき
ろくされてお
ります。江道時代
中規行では、一
百につき百
分から200分程
度が想像で
あったと伝え
られております。100
分という金額は、
現在のか平和
地に感覚す
れば、多様数
100円から全然
程度といった
ところでありましょうか。
当時のヒア
トイロードオ
シャの日頭
が200分から300
分程度であ
ったことを考え
れば、まさに
1日働けば
止まれる所民
の見方と言
える価格であ
ったのです。これは、旅
の費用を抑
えたい人々に
とって、非常に大
きな恩計で
あったに違い
ありません。ただし、この
きどせんには、
基本的に食事
は含まれてお
りませんでした。食事
は実数するか、
歩意はやど
で提供される
簡単な食事
をベッド注
文するという形が
一般的であり
ました。100枚と見
そうする、つけもの
といった、ごく
失礼な混乱
手が重であ
ったと聞きます。それ
でも、旅の途中
であたたか
い食事にあり
つけるというのは何
者にも帰り
方い喜びで
あったはずです。
疲れた体に締
みはたる、すご
くな味わい
は、よく実の
旅事への活
力を与えてく
れたことでしょう。食事
が提供される
やどの場合
でも、その内容は
決して絶対な
ものではなく、たび
じの厳しさ
を反映したもの
であったのです。
さて、シングに
ついてもお少
し詳しく見てみ
ましょう。先ほども伸
べたように、多く
は笑ぶとん
やむ白が持
ちられておりました。
笑ぶとんは、
いなわらを
たばねて作
ったもので、本生
にはすぐれるもの
の方くまたほ
こりっぽくな
りがちであります。
むしろは、いく
さや笑をあ
んだものでより
乾燥なシング
でありました。これら
が何万いも
識つめられ、
そこにたび
びとたちが
体を予せあ
って寝る。まさ
に、アイベア、
という言葉が示
す通りの公
計がそこには
あったのです。も
ちろん、一人
一前の太音
があたえら
れるわけではあり
ません。むしろや
笑ぶとんの
上に、各自が
自散した識物
や気物を重
ねて寝るの
が一般的で
あったと聞きます。
みぶんや在
力のあるたび
びとは、より
あつでの太
音やもうふう
を自散すること
もあったでしょうか。
それはごく一部
のものに限ら
れた話であります。さ
むさ対策と
しては、大米や
の中央にい
ろりや日々
違うかれることも
ありました。しかし、大
人数のたび
びとが一屋
を過ごす場
所でその熱言
がどれほどの
公開を発揮
したかは気物
が残るところで
あります。たびびと
たちは、たがい
の太音をた
よりに、歩意
は自散した豊
館具を見に
つけてさむさ
をしのいだ
に違いありません。
明かりはどう
であったでしょうか。
夜になれば、暴
らざらに暴
らをそそぎ、
心に火を飛
もす暗動や
調柄が持ち
入られました。しか
し、これもまた、や
ど全体を明
るく手らす
ほどのものではなく、
全然手元や
足元を照ら
す程度の役
割であったと
想像されます。
夜館は薄く、
わずかな光の
中で、たびび
とたちはそれぞ
れの時間を過
ごしたことでしょう。闇
につつまれた
空間で、かす
かな明りが揺
れる。それは、たびの
不安を強復
させる一方
で、たしゃとの
一体館を深
める効果も
あったのかもし
れません。気ちに
あどの絵性
状態について、
触れないわけには
まいりません。現
代のホテル
や両間のよう
な生径刺さ
は、当時の気
ちにあどには
望むべくも
ありませんでした。フロ
は、多くのや
どには備えら
れておらず、近
くの戦闘を
利用するか、ある
いは水寄び
で体を消え
めるのが一
般的であった
とききます。フロ
がないやどでは、
たびびとた
ちはおけに水
を組んで体を
増いたり、手の
具をしぼって
汗を流したり
したことでしょう。なが
たびで殻り
と汗にまみ
れた体を、それでも
何とか生径に
たもとおと
するどれをく
は、涙いてへの
ものではなかったに
違いありません。ある
いは、そのまま
寝どこにつ
くものも少なく
なかったでアロ
ートを想像さ
れます。川やつ
まり便所もまた
現代のような
水審式ではなく、
組み取り仕
が一般的で
ありました。生径に
たもつのは難
しく、絵性状態
は決して良い
とは言えな
かったでしょう。しかし、それ
もまた当時の
生活環境を考
えれば、いたしか
たないことであ
ったのです。それでも、
きちんやど
は旅人にと
って、乗しくの危
険やけものの
教育から見を
守る、きちよう
な表演であり
ました。雨風をし
のぎ、小燃える
夜にはわずかな
がらも断を
取り、疲れた体
を横大る場
所を提供して
くれた。その乾燥
な作りと決
して良いとは
言えない絵性
状態の中に
も、旅人を迎
えれるやどの
しの心づか
いや、旅人の
知恵が生き
づいていたのです。
このそまつな
れど命をつ
なぐきちん
やどの要素
は、当時の人
々の生活水準
と、旅の厳し
さを指揮に
ものが立ってお
ります。絵たくと
は無縁の空
間でありなが
ら、そこには旅
人を行く人
々の名前を
取り自治、生
き使いが道
は増れていたに
違いありません。現
代の我々が
想像する旅と
は、全くことなる
世界がそこに
あったのです。一
百の野道を
求める旅人
たちはどんな思
いでこのきち
んやどの文
をくぐったので
しょうか。彼らの
目に映る野
道の公計は、
果たしてどの
ように映っていたので
しょうか。それは単なる
寝どこではなく、
旅事の厳し
さを乗り越
えるための、ささ
やかな希望の光
であったのか
もしれません。乾燥
な笑ぶとん、
県理が立ち
上がるかま
ど、そして薄くらい
安温の光。それ
らすべてが
当時の人々
の生活の一部
であり、旅の風
景を形作って
いたのであります。現代
の書いてきな
やどとは、比
べるべくも
ありませんが、このき
ちんやどの
存在なくして、当
時の旅はな
りたたなかった
と断言でき
ましょう。そまつな
れど、命をつ
なぎ、旅事を
支えたきち
んやど。その要
素をひもと
くことは、我々
が忘れかけて
いる、次しひの
人々の息を、
そして旅の審罪
を買いまみ
ることでもあります。さ
て、次の書では、
この乾燥な応
売やでクリ
ヒロゲラれた、
未知らのもの
たちの人間
模様に商店
を当ててま
いりましょう。接触
が語りもお
好きちんや
どの審罪、それは
多少とのアイ
ベアにこそ
ござる。旅の
つかれを言
いやすばで
あると同時に、
未知らのもの
同士が一屋
をともにする、
まことにケウ
ナクウカン。
乾燥な笑ぶ
との上に見
をよくたえ、
となりには全
く円もゆか
りもないものが
寝る。このアイ
ベアこそが
当時の世上
を映し出す
鏡であり、旅事
の大ゴミと
申しても過
ごんではあるま
い。旅人たち
がきちんや
どのどまに
足を踏み入
れた時、まずその目
に映るのは、薄
くらい応売や
に引きつめ
られた笑ぶと
の数数であ
ったに違いあり
ません。そして、その一つ
一つに、宣行
してやどにつ
いたものたちが
すでに見を
よくたえ、ある
いは食事を
とっている姿が
見えたことでしょう。
おのれの寝
どこを見つ
け、2月を置
いたとたに、旅
事の緊張は
一気にしかし
同時にあら
たな緊張感
が走るのでござ
る。それはこれから一
屋をともに
する陣人たち
への期待と
警戒の入り
まじった感情
であったと水
撮り立ちます。
まず何よりも、
アイベアは
おととに置
いとで道は
増れておりました。右
からは旅人の
けたたましい
移び気が響
き、左からは願い
りを打つ気
ぬずれの音
がかすかに
聞こえる。遠く
からは風でも低
いたのか、し
きりに石季
孔向へも聞
こえてくるや
もしれぬ。それぞ
れの寝気が
重なり合い、
まるで生き
物のように動め
くその音は消
して書いてきな
ものばかりでは
なかったである。しか
し、その深いさ
をも超える現
実がそこには
あった。人の汗
の匂い、足の
匂い、そして屋土
屋のどまから
立ち上がる
かまどの県
立の匂い。さ
まざまな人
間の名まま
しいけ入がま
じり合い、薄
くらい必ずない
欲し入する。た
びじの厳し
さ、一びとの
暮らしの息
ずかいが急
格を通して肌
で感じられる場
所であったの
です。薄分かり
の中に浮か
び上がる、見
知らの一び
との寝顔や
見なり。あるもの
は疲れ果て
てどろのように
眠り、あるものは
目覚めて天井
を見つめている。
カレラの呼
吸やかすかな
動き一つ一
つが生きて
いるという実感を
与え、同時に
おのれの存
在を問いか
ける。現代の我
々が公室で
肌にされた空
間に慣れている
からこそ、当時
の一びとの
ご感がいか
にとぎすま
されていたかを
想像せれば
なる前。さて、その
IBAには、いかな
る面面が一
緒めき合って
いたのでありましょうか。
多くは、海道
を雪化を昇
人たち、カレ
ラは2持つ
を巻くらも
とにおき、よ
く実の障段
を夢に見な
がら寝む。与
書でつちかった
ようあたりの
知恵と金環
場に適たカ
レラの目は
常に先の道
を読んでいたこと
でござろう。カレ
ラのり争は
乾燥なれど
その2持つの
中には、呼吸を
に残した家族
への思いと
明日の家手
が詰まってお
りました。あるいは、う
でじまんの
職人収、今日目
測者の江道
エドエムカ
ウモのそれぞ
れの呼吸を
処い旅を続
ける。うるし塗
りし、大く、カ
ジア、遠く、カ
レラの手は
厚く不思く
れたち、その表
情には職人の
機会が刻ま
れておりました。単位
の腕前や、特
意とする技に
ついて語り合
い、時には道具
の手入れに
ついて意見を
変わすことも
あったやもしれ
ぬ。カレラに
とってたびは、
あらたな技
術を学び、お
のれの腕を
試す主義を
の道でもあった
のでござる。時には、
カタナを起
びたろうにいや、
むしゃ主義を
の寂いもす
がたを見せ
たことでしょ。カ
レラは計開
心が強く、寝
る時もカタ
ナをマクラ
もとにおく
か、抱きかか
えるようにして寝る。
そのたたつま
いカラは、お
のれのみひ
とつでようわ
たる厳しさ
がにじみ出
ておりました。カレ
ラは多くを
語らず、しかし
その頑校はする
毒、周囲のけ
入を常に作
っていた日がや
りません。また、信号
はつい順齢
者たちが、宿
長を語らに
静かにが少
ししている姿も
あったやもしれ
ぬ。四国八十
発化書、祭国
三十三書、歩
意は不事公
や見たけ行
といった信号
の旅事。カレ
ラは接続の
よくお話れ、
ただ一つらに
信物への道
をあゆむ。その
おだやかな表
情は、あらら
しいアイベア
の中でも一部
の成略材の
ような存在で
あったことでしょ。
さらには、ようには
重てに出せ
のわけありの
ものたちも、この
基金やどに
見を隠したこと
でしょ。おわれる
みのもの、国を
押しててのが
れてきたもの、あるい
はあらたな
人生を求めて
たび立つもの。
カレラは応
援にして、他の
たびびとと
の接触をさ
け、カベギは
に見をひそ
めるようにして過
ごす。それぞれ
の教中には、語
られざるもの
語りが姫ら
れていたに違い
ありません。きちん
やどのアイ
ベアは、まさ
に当時の接
触を教室した
人間交差点
であったのです。
見分、成業、目
的、そして勝者の
語りもことなる
人々が、一や
限り同じや
ねの下で見
を予せ合う。
その対応性は、
現代のわれ
われが想像
する以上に当時
の社会の宿
舟、アザヤカ
に映し出して
いたことでござる。
それぞれの人
生が、使の間
交差する場所、
それがきちん
やどのアイ
ベアであった
のです。このような
対応な人々
が一度に解
するアイベア
は、情報交換
の場としても
気のおしてお
りました。夜の長が
降り、一日の
疲れから解放
された人々は
自然特地を
開き始める。
レーレーの
縮場は逃げ
はっているか、この
先の適象は
現周語ザル
かといった道
中の情報。ある
いは、恐れは
誰それが知っ
客したらし、江
戸では君をな
やまいが早
いっているなど、
世上の嶋さ
ばなし。商人
は商品の想
像をたずね、
新しいハンロ
の情報を求
める。この先では、
このしながよ
く売れる時く
が、まことでござ
るか。可能地では、
あの特産品が
寝上がりして
おるそうじゃと、
具体的な取
引の話が飛
びかうことも
あったやもしれ
ぬ。職人は仕
事の口を探
し、ロニーは
資管の情報
を求める。この
あたりで、腕
のようい大く
を探しておる
ものがいると聞
いたが。レーレ
ーハンで、県
のしない役が
会いたというわさ
は信礼ござる
かなど、長い
の成業に関
わる説実な
情報。時には、統
一国用の緊
張をたずね
るものもいたでしょう。
接社の国用、
レーレーム
ラはこのところ水
外に見守れた
ときく。そちら
の様子はい
かがでござる
か。今日の我々
がインターネット
で瞬時に情
報を得るの
とはことなり、
当時の人々
にとって、こうした
く電の情報
は、まことに非常
なものであった
のです。相部屋
での何げない
階はが、たび
じの死心と
なり、歩意は
人生を左右する
こともあったや
もしれぬ。一人
のたびびとか
もたらす情
報が、他のた
びびとにと
って、たびの安全
を確保し、歩
意はあらた
な機会をも
たらすことも
あったのでござる。
しかし、たがい
の数情が知
れのもの同士
が一度に解
する場由へに、
警解信もまた
常につきま
といました。予なか
に誰かが起
き上がれば、
他のものも目
をさます。自分
の持ち物が
抜きまれぬ
よう、肌身離さ
ず抱え込んで
眠るものも少
なくなかったはず。
特に基礎品
を持つ商人
や、肩を持つ
労人にとって
は、一やたり
とも気温く
ことはできる戦
いであったこと
でしょう。マクラモ
とにおかれた
2もつ、わず
かなおとにも、
便関に反応
する耳。隣に眠
るものが、果た
して全力なた
びびとなの
か、それとも悪
いお痛くや
からなのか。その
味きは目は、
おのれの明
営をわける重要
な反団であ
ったに違いあり
ません。薄くらい必
ずないで変わ
される視線には、
採議信や警
解の色が常
にやどっていた
ことでしょう。ネタフ
リをしなが
ら、周団のけ
範囲に見見
をすます。そんな夜
もあった日が
やる前。たび
じの途中で
知り合ったもの
が、実は遠属
の手びき役
であった、など
という話も決して
珍しくはなかった
はず。あるいは、
予なかに隣
のものが2も
つを挙さる
おとに気づ
き、静かに肩
の上に手を
かけた、など
という緊閣した状
況もあったや
もしれぬ。アイ
ベーアは、た
びの疲れを
言いやすば
であると同時
に、常に危険
と隣り合わ
せの場所でも
あったのです。ぎ
しんやん気
が嘘なくなか
で、いかにして
おのれの見
を守るか、それは
たびびとに
とっての仕組
み合えであり
ました。時には、ささ
えなものをと
や感じがいから、
いがみ合いや、
囲り合いに
発展することも
あったやもしれ
ぬ。きれんの
秘密がうる
さくて眠れ
ぬと声を洗
わらげるもの。
せっしゃのに
もつに触れた
ではござらな
かと、片なの
へに手をか
けるもの。しかし、や
どのしの中
西や、他の旅
びとの正し
によって、まあ
ぎじに痛ら
ずに住むの
がつねであ
ったか。たびじ
の途中、あら
そういことを起
こせば、おの
れの見が暗
くなることを、み
んなが心えていた
からでござる。
たがいに緊
張感を持ち
ながらも、一
やの借りの
平和をたも
つ。それがアイ
ベアの現実
であったのです。
みしらのもの
同士が、たが
いに距離を
測りやいな
がらしかし共
存する。その独特
な人間関係
のありようは、現
代社会にも
通じる不変
的なテーマ
を内方していた
と申せましょう。人
はどれだけ子
独な旅事に
あっても、たし
あとのかか
わりなしには
生きてゆけ
のものでござ
る。そうした緊張
感と情報公
共感の中で、
ときには思い
がけないであ
いや分かれ
も生まれてお
りました。あるものは、旅
の途中で根
究し、アイベ
アでであった
ものからほどこし
を受ける。遠い
国をからきたの
だが、途中で
祭法を閉して
しまい、空移めて
おります。ならば、接
車の逃げり
目しを分けて
診床を、たび
は助け合い
と心えておる
と、あたたか
い言葉とほど
こし、あるものは、
同じ心ざし
を持つものと
語り合い、生
き投後してた
びじをとも
にするようになる。
綺麗も江道
目ずつので
ござるか、なら
ばこの先をと
もに前路では
ないか、接車も
また県の道を
記画面とする
もの。たがいに
接触まし、た
びじを貼げ
ましあえれ
ば工人に語
ざる。孤独な
たびじに、と
もにアイウ
ムなかまを
得ることは、何
よりも心ず
よいことであ
ったに違いあり
ません。同中の危
険やこんなんも、
一人ではないという
思いがあれば、
乗り越える有
気がわいてきた
ことでしょう。またあるも
のは、過去の証明
を持つものと
めぐり合い、
野道やの形
みで一つか
に言葉を変
わすこともあ
ったやもしれぬ。
まさか、このよう
な場所で綺
麗に再開する
とは、あの時の
かり、回す時
が来たようじゃ
な。あるいは、あ
たどうしが
同じアイベ
アに言い合
わせ、たがい
の存在に気
づきながら
も、一やを大
しのんだという話
も存在したや
もしれぬ。きち
んやどのア
イベアは、ま
さに人生の
舞台そのもので
あったのです。ある
いは、生きだ
おれたたびび
とや、山いに
ふせったものを、
他のたびび
とが官僚する
ような人生話
も存在したこと
でしょう。たびは常
に人と隣合
わせ、山いや
けがで倒れる
ものは少なくな
かった。そんな時、未知
らのもの同時
であっても、人
のなさけが
手を差しの
ベル。今日はったば
かりのもの同
士が明日には
二度と会える
かもしれない。そんな一
号一への出
会が、たびじ
の子毒をや
し、時には有気
を与えたの
ではないでしょうか。ま
さに人生の
宿数が、この乾
燥なアイベ
アの中に教
宿されていたので
ござる。よく朝
になれば、それぞ
れのたびび
とは、二旦び
別の道へと
分かれていく。昨
日まで隣で眠
っていたものが、もう
二度と会う
こともない存在
となる。サビッ
サや、なごり
をしさを感じ
る日々もなく、
二旦びきび
しいたびじへ
と出発する。き
ちんやどの
アイベアは、
でアイと分
かれを繰り
返す、説な的
な人間ドラ
マの舞台で
あったのです。しか
し、その説なの
でアイが、た
びびとの心
に深く刻ま
れ、その後の人
生に大きな
影響を与える
こともあったこと
でしょう。このアイベ
アでの経験
は、たびびと
たちに何を
はぐくんだので
ありましょうか。それは、人
間観察の目
であったやもし
れぬ。わずかな
慎薬や言葉
の橋橋から、相
手の姿や人
となりを押
し破壊る能
力。嘘いつわり
なく本身を語
るもの、何かを
確しているもの、その
違いを見ぬ
くどうさつ力
は、たびじに
おいてまことに
重要な能力で
あったはず。また、
ことなる成業や
強くを持つ
人々と接する
ことで、世間の
広さや対応
さを学ぶ機
会でもあったは
ず。おのれの
知らぬ世界、お
のれの知ら
ぬ生き方が
あることを肌で
感じることができ
たのでござる。そして、
何よりも、た
びじの途中
で見しらぬ
ものと一屋を
ともにすること
のもつ意味。
子独なたび
じにあって、人
のぬくもり
や同じ時代
の空気を感じ
ることのアンド
カン。計開心
の中に買い
ま見える、人間
本来のつな
がりや助け
合いの精神。
今日、我々が公
室で安心して
眠ることを当
たり前とする
時代に生き
るからこそ、当
時のアイベ
アの重要性が
気はだ強に
思えてならない。せ
まいくうかに
見を予世合
い、ご観をと
ぎすませて過
ごしたいちや。
それは、たびびと
たちにとって、
単なる急速の
場に届けます。
人生へのマ
ナビアでもあ
ったのではないでしょう
か。現代のた
びではエラレ
ぬ、名前の人
間の公流が、
そこには確か
に存在したの
です。アイベア
という空間は、人
々に社会の
宿数を見せ、
人間関係の
複雑さ、そしてその
中に生きづ
くあたたか
さを教えてく
れたことでしょう。基地
にやどのア
イベアが持
つ、このおくふ
かき人間も
よう、おととに
よりとで見
ちた空間に
情報と警戒
心とがうず
まく。そして、一ご
い家への出
会いと分か
れが人々の
心を勇さぶ
る。今日の我々
は、果たしてこの
アイベアが
派復んだである
人を見る目
や、ようわたる
中を、いかほど
持ち合わせて
いるのでありましょうか。
実況では、武士、
特に価給武
士やローニント
一旦ものた
ちにとって、この
基地にやど
のアイベア
がどのような
意味を持って
いたのか。彼ら
が教授をた
もちながら、
いかにしてこの
空間で一や
を過ごしたの
か。その心の落
ちに深くせ
まってまいろ。
さむらいに
とっての基地
にやどは一
般のたびび
ととはことなる、
あるしの知恋
の場であった
と接触は考
えます。いや、知恋
と申しより
は、おのれの
存在意義を
といなおす、
原識な舞台
とさえ言える
かもしれません。武
士たるものが、
身分を確し、
あるいは6を
失いろいろ
認として、そま
つな基地に
やどのとを
くぐるとき、
その教中には一
体どのような
思いがきょ
らいしたのでしょうか。
彼らは、ただ一
やの雨強を
死のぐためだけ
にそこへ足
を踏み入れた
わけではない。お
のれの武士
としての教時、
そして生き残る
ための警戒姓、
その二つの間
で揺れ動き
ながら、ミシ
ラのものたち
との位置や
を過ごされ
ばならなかったの
です。きちんや
どの薄くらい
大売やに足
を踏み入れた
サムライの目
に、まず打つる
のは、雑前と広
がる人々の
携帯でありましょう。
常人らしき
もののに、職人
の道具、歩意
は見るからに
被平したのを
身の姿。その中
にやって、サムライ
はおのれの
みなりを改
めて届け、説じ
ようのバスこと
で、無本のう
ちにおのれ
の存在を示
すのです。たと
え太頃がサ
ビシクとも、
きふるした道
中技の下には、
いつでも方が差
し出あり、その存
在がカレラ
を他のものた
ちとは、一生
を隠す存在
として認識さ
せる。これは、あるし
の防衛本の
おであり、同時
にサムライと
しての最後の取
り出とも言
えるものでした。カレ
ラのきちん
やどという分か
は、現代の日本
からはすでに
その姿を決して
久し、せっしゃ
が生きた戦国
のよから爆末
にいたるまで、た
びじを行く
ものたちにと
って、それはかかせ
の存在であ
ったにもかか
わらず、時代
の涙はよしゃ
なく、そのすごくない
と涙を洗い
流してしまったので
ある。今、我々が
目にする宿泊
施設は、生決
で回適で何
よりも個人の
空間が保障
されている。活手
のような応売
やで、ミシラ
のものと方を
予せあって寝
るなど、想像
だにせぬた
びの形と愛
になった。しかし、この
便利さ、この回
適さと引き
替えに我々
は何か大切
なものをお気
ざりにしてき
てはいないか。き
ちんやどという
場所には、現代
の旅では決して
味わうことの
できない、独特の
人女と、こういう
が生きづいて
いたにそういない。
それは、単なる宿泊
の場に届ま
らず、旅々た
ちの人生が
高作し、おり
なす人間も
要素のもので
あったと、絶賞
は断言する。ミ
シラのもの同
士が一屋の
やどを敲に
する。そこには、必
然的に忠愛
の存在を意
識せざるを
エヌ状況が
生まれる。秘密
を書き、ネご
とをもらす
陰人、石コミ、
ネガイリを
映うつをと。
それぞれの生
き使いが薄
くらいオーベヤ
に見ちていた
ことで。