ひぐれの長
がおり、そら
は赤ね色から
愛色へとその
色を変える頃、
海道は昼間
の検証とは
売って変わり、
正直につつ
まれるものであ
った。しかし、この静
けさは、決して
全ての活動
が止まること
を意味するもの
ではない。闇がその
失谷の頃も
を広げゆく
時、その中にあ
らたな秘密
がやどり、また
別の糸な味
が静かに、しか
したしかに動き
出すのである。海
道を雪がう
たびびとた
ちの足音も
届え、縮場の
明りがちら
ほらと明り
始める頃、一
つのかげが
夜の長を切
り作用に姿
を表す。それは、疲
れ果てたた
びじの果て
に急ぎを用
するもの、あるいは
ひとめを死
のびて旅を
背ればならの
ものを乗せ、し
っこくの闇
の中を進み
ゆくかごで
あった。昼の逃
げは糸は異
なる、夜の海道
を色々このか
ごは、まさに
闇を切りひ
らく小さな
風ね。そして、その風
におあやつ
るものこそ、夜
の海道の出
役、かごかき
たちなのである。彼
らの夜はひ
ぐれととも
に始まり、そして夜
明けととも
に終わる、過去
くなしかし重要
な成業であ
った。闇の中を
予統をかご
は、ただの移動
手段にあら
ず。それは、当時の
社会の宿づ
であり、ひとび
との生活、運命、
そして姫たる思
わくお乗せて、
しずかに、しか
し力づよく
進みゆくもの
であったと言
えよう。かつて
の時代、日の
光が消えれ
ば、道はとた
にその姿を変
える。細された道
などまれで
あり、大半は土
の道。わずかな
月明かりや、
もち合わせ
の調辯の光
だけが大より
となるよ道は
たびびとに
とってどれほど
心坊、また危険
に見ちたもの
であったか。そんな
夜の道を、水
からの足と力
の身を大よ
りに進むのは
しなのわざ。
ましてや、見分
たかきものや、
多いたもの、山
いにふせる
ものにとっては、
夜の移動は
深のおに近
いことであった。
そこで、彼ら
の足となり、
闇を切りひ
らく存在と
して調法された
のが、かごだ
ったのである。かご
は、戦国時代
から爆末にいた
るまで、様々な
形で一人と
の移動を支
え続けた。その
乾爪な構造
の中に、当時
の技術と知
恵が教宿さ
れていたといって
も、過ごんでは
なかろう。日本の
棒を私、その間
に人が滑る
空間を向ける。
ただそれだけのもの
に思えるが、その
揺らぎ、乗り
ごこち、そして何
よりも安全性
は、過ごかき
の腕前に大
きく左右される
ものであった。昼
の過ごが、日
常の移動や、
比較的を有の
ある旅に使わ
れたとすれば、
夜の過ごは、
より接着した
自上や、特殊
な目的のため
に持ちられる
ことが多かった。緊
急の使い、両
人の反素、秘
密理の回復、
あるいは夜の
勇気を得と
向かうものな
ど、その目的は
様々であった。
夜の長が降
りる時、回動
は昼の後は
異なる表情を
見せる。昼は
少人たちの
かけ声や食べ
々の逃げはい
で見つけた
道も、夜には風
の音や、遠ぼ
え、そして過去かき
たちの、洗い
気づかいだけ
が日々はた
る。闇はすべ
てを追いか
くし、見慣れた
景色ですら、その
姿を2しかな
ものに帰ってしま
う。この失谷の
闇の中を、過
ごはゆっく
りと、しかし確
実に進んでゆ
く。過ごかき
たちが持つ
調子の割かな
光だけが、そのゆ
く先を照ら
す。その光の話
の外には、絵の
知れの闇が
広がり、何が
一緒んでいるの
か、誰にも知
る様子はない。
過ごかきは、
まさに夜の
回動を失敗
する存在であ
ったと言えよう。
彼らは、見づ
からの足と
体力、そして長年
の経験によ
って、土変われた
予味地の顔
を与よりに、
逆を目的地
まで送りと解
ける。その方に数
ぐのは、逆の体
重だけではない。逆
の命、逆の日
々、そして逆の未
来をも乗せて、
彼らは闇の
中を進むので
ある。彼らの足
元には、行くと
なく踏み方狙
った意識をや、
ぬかるみが
広がる。時には
足元をすべ
らせ、時には詰
まずきそうにな
りながらも、
彼らは決して
暗いをやめ
ない。逆のアンド
の表情が、彼
らにとって何
よりの方収
であったか、ある
いは、ただ一つ
らに、おのれ
の成業をま
っとうせんとする、
職人の意志
であったか。夜
の過ごが揺
らぐ時、乗って
いる者は、外界
の闇と確実
された、自分だけ
の空間に見
をくこととなる。
外の景色は
見えず、ただ揺
れる感覚と、過
ご書きの足
をと、そして遠く
から聞こえる数
かな音だけが、自
分の存在を
外界とつな
ぎ止める。この
限られた空間
の中で、条曲
は何を思い、
何を考えていた
のであるか。ブシ
であれば、明日
の線を案示、
あるいは、縮ん
からの見つめ
をむねに秘
めていたかもしれない。
少人は、あら
たな消極を
夢味、あるいは
手に入れたば
かりの大き
いを登属から
守るすべよう
考えていたのか
もしれない。いしゃは、
きっとくの患
者のもとへ
と急ぎ、優々
は、夜の歌げ
の花やかさ
と、その後の興
味を横していた
のかもしれない。過
ごの揺らぎ
は、条曲の心
を静かに寄
さぶる。時に
不安を書き
たて、時に深
い下空とさ
そう。その揺れは、
彼らの心の
内容にひそ
む感情を呼
びさまし、普
段は意識する
ことのない、おの
れの心の姿
と向き合わ
せるものであ
ったと言えよう。
夜の海道を
行くかごは、
まさに時代
の宿づであ
った。そこには、み
ぶんの違い
を超えた、一
人の糸の糸
の味が強しく
されていた。過ご
かきという、もっと
も低辺に近
い成業の糸
々が、社会の
情総を担う
人々を運ぶ。
この構図事態
が、当時の社
会のありようを
にお実にもの
が立っているでは
ないか。彼らが
運ぶのは、単なる
人にあらず。
情報であり、飛
び出あり、権力
であり、そして一人
との翌坊その
ものであった。夜
の闇に巻いて
運ばれるものは、
しばしば大
焼けには語ら
れる、社会の裏
側の測面を
色国反映して
いたのである。昼の
社会が、重て
向きの実情
と立て前で
なり立っていた
とすれば、夜
の社会は、よ
り本能的で、
隠された横棒
や、接着な必
要性によって
動かされていた
と言えよう。夜
の過ごは、その
量者をつな
ぐ、久やかなか
け走りの役
割をになっていた
のである。例えば、密段
のために読み
治を急ぐ政治
化や、エンパウ
の優確へと
繰り出すご
を職。あるいは、
山井の床に
ある親の元へ、
居そぎ向か
うもの、そして、世に
毛を破壊る
ものまで。過ごは、
様々な人生
の曲面にお
いて、一人とって、
深けつな存
在であった。過
ごかけたちは、
そのような一人
との秘密や
事情を、時に
一斉斉して知
ることとなる。彼
らは口を届
し、木木と道
をはゆむ。それ
が彼らのつ
とめであり、また、
彼らがこの過去
な成業を続
けるための誓って
もあったのだ。
彼らの活動
棒の気持を
と、洗い気づ
かい、そして、足元
の土を踏み
締める音が、
夜の生着を
やぶる有意
図のネイロ
となる。その音は、
丸で時代の
孤独そのもので
あったかのように、
力強く、そしてど
こかものがな
しく響きわた
る。この夜の道
を、行く戦も
の過ご書き
が、行く戦も
の夜を超えて、
あゆみ続け
た。彼らの足
後は、日本の歴
史の道誓に、
深く刻み込
まれているとい
っても、過ごんで
はなかろう。彼
らの汗と涙
が締み込んだ
海道は、今も
なお、次寂し、
一人の移武
器を伝えている。
第1章の幕
開けに、我々
は夜の過去と
過ごかきという
存在に勝手
を当てた。彼
らがどのように
して夜の闇と
向き合い、ど
のような役割
をになっていたの
か。そして、その過ご
が、以下にして
同時の社会
の複雜とな
っていたのか、その
一旦を買い
まみたのである。
闇が全て大
異角す夜の
調の中で、過
ごの夜は、ま
さに時代の
役道を伝えて
いるかのようでは
ないか。この夜の
中に、同時の
人々の生きた
赤しが教宿
されていること、我
々は知るべ
きである。過ご
かきとは、単
なる移動手段
のにない手に
あらず。彼ら
は、一の力と
わざ、そして精神
の全てをそ
そぎ込み、日
々の成業と
したものたちで
ある。その10労働
は、想像を絶
するものであった
日曠いない。海
道を行く過
ご確証の姿
は、まさしく、人
体の曲限に
移動無主現
者のようにも見
えたであるか。
彼らが博物
は、時には、みぶ
んの高い部
子、時には急ぎ
の少人、働また
山へに不下
病人、夜の街
へ向かう有
助と、様々で
ある。逆の命と
時間を預かり、
その10世紀は、
単に過ごの
おもさのみ
に届けなかった
のである。一歩一
歩、中をける足
は、その道の理
由、そして時代の
流れを、確か
に気済見つ
けていたのだ。過
ごかきの仕
事は、まず、その人
生ならざる大
力に支えら
れていた。過ご本
体のおもさ
は、決して軽い
ものではない。それに
加え、逆の体
重、逆の2も
つ、そして甘くや
食料といった、
おのれの傾
向品が加わ
る。これらを肩
にかつぎ、時
に数十り、数
百りもの調球
利を移動する
のである。彼らの
肉体は、まさ
に期待あげ
られた肌のご
としであった。
恐人な方と
腕は過ごの
予例を制御
し、感見なせ
ず事と、こし
はおもにお
ささえ、そして何
よりも、都法
もない客力が
カレラを支
えた。平単な
道ばかりでは
ない。ケワシ、山
道、ぬかるみ
のアクロ、時
には川を渡り、
雪深い投げ
を超えることも
あったのだ。その
一歩一歩に
込められた力
は、ただの完略
や客力にあ
らず。全身の
筋肉を連動
させ、国有を
合わせる技
がそこにはあ
った。二人、歩意
は4人でか
つぐかごは、
かつぎて同
時の青の国
有がなければ、
遠活に進む
ことは必わぬ。
長いの保調
を読み、重心
の変化を勉
感にさっち
し、瞬時に対
応する。それは、まる
で熟練の職
人がおりな
すゲージつの
ようであったと
言えよう。息の
あった動きは、
かごを揺ら
ぐことなく、逆に
深い感を与
えることなく運ぶ
ための絶対条
件であった。もし、
ご急が見た
れ、保調が合
わなければ、か
ごは大きく
硬むき、最悪
の場合、逆を
乗せたまま
点とすることも
あったである。有
絵に、彼らは
長いの体を、
長いの心を
深く理解し
あっていた。長年
の経験と、と
もに行くた
のくなを乗
り越えてきた気
づなが、彼ら
の間に無言
の連携を海
出していたのである。
その連携は、言
葉を変わさ
ずとも通じ
合う、一種の
心疲きなり
を生きにた
していたと言って
も、過ごんでは
なかろう。しかし、
どれほど熟練
したかごかき
であっても、自
然の方意には
更し方言と
きもあった。突
然の合うは
道をぬかる
みにかえ、恐
怖は過ごを
合うり、雪は
道をとざす。
そのような暑天
光の中であ
っても、彼らは
客の命を預
かるものとして、
アイウミを
止めるわけ
には行かなかったので
ある。雨に打た
れ、風にさら
され、雪に足
を取られな
がらも、彼ら
はひたすら
に前へ進んだ。
その姿は、まさ
に自然の強
いに立ち向
かう人間の
存現を示す
ものであった。彼
らは、時にお
のれの命を
危険にさら
しながらも、
客の目的地
へと無事に
送りとどける
ことを自上の
示へとしていた
のだ。読みち
となれば危
険は一緒を
ました。闇ように細
むは、登属や
のとおとい
った足もの立
ち。彼らは、緊
品を狙い、旅
人を相互と
制御としていた。
過ご書きは、
客を守りた
め、時に命が
けで彼らと
大事性れば
ならのこともあ
ったである。また、道
の先には、ひと
ならザルものが
現れるという階段
も数多く語
りつがれていた。
わけもの、有営
れ、恋のタグ
イ。輝く的な
地域が飛ぼ
しかった時代、闇
をの不安は、
ひとびとの
心に、絵の知
れの強風を
上付けた。過
ご書きもまた、
そのような強風
と隣合わせ
であった日が
いない。しかし、彼
らはそれらの
強風にくっ
することなく、逆
を抜せた過
ごを運び続
けた。それは、プロ
としてのほこ
りか、歩意は
家族をやし
なうという強い
世紀人間を
言えか。いず
れにせよ、彼
らの心には、涙
見ならの確保
が屋どっていた
のである。そのようにして、
新しいを決り
ながらえた
方修は、決して
多くはなかった
である。彼らは
日々の家庭
を得るために、
朝からバンまで、
歩意は予動
し、働き続け
た。家族をや
しない、おのれ
の生活を一緒
るためには、休み
なく働き続ける
他なかったのである。
家族家族の
周入は、客の
見分や移動
距離、道の経
はしさによ
って、さまざま
であったが、そう
じて、他の食
事と比較して高
いものではなかった。
彼らは、もち
どおり、その汗
と労力と引
き換えに、わ
ずかなぜにお
手に入れていた
のである。時には、客
からのきまえ
のよい心付
けに目ぐま
れることもあった
である。しかし、それは
まれな工運
であり、常に期
待できるものでは
なかった。彼らは、
常に明日を
も知れぬ不
安定な政権
を立てていた
のだ。予願に、
家国家の中
には、人婚に愛
議、上に苦し
むものも少なく
なかったに違い
ない。やまいに
倒れれば、その
ままるとお
に迷うことす
らあったである。
彼らの性は、
常につなわ
たりのような
怪我意もので
あったと言え
よう。しかし、彼ら
は決して絶望
に打ち、必要
がれるばかり
ではなかった。その足
裏には、彼らが
踏み示めてきた
行くたの道、
行くたの場
所のものが足
りが刻まれて
いたのである。石田
旅の江道の
街、今日の宮美
赤な工事、東
海道の縮場
庁、中戦道の
ケワシやま
道。それぞれの
道には、それぞれ
の風があり、それ
ぞれの出会
があった。顔に
乗せた客と
の短い会は、
道々で出会
を旅びとと
の使の間の
香り、縮場庁
の角、山沙と
の生殖。それら
全てが彼ら
の足裏に、そして
記憶に深く
刻み込まれて
いったのだ。彼
らの足裏は、
まさに自大
の地図であ
ったと言えよう。
その日はの一
つ一つが、彼
らが経験した
喜びや悲し
み、苦しみや
達成感を物
語っていた。ここえる
ふうの寒さ、
焼けるような夏
の圧さ、雨に
塗れる道の冷
たさ、そして横に
あたためら
れる土の感色。
それら全ての
感覚が、彼ら
の足裏には記
憶されていた。彼
らは足の裏
を通して、このく
にのこの時代
の移武器を、
直接肌で感じて
いたのである。彼ら
の足は、単なる
移動の道具
にあらず、生
きた歴史の少
人であったの
だ。そして、彼らが
長した汗には、ま
さしく自大の
匂いが深く
しみ込んでいた。
どろの匂い、
くさきの匂
い、一人との
生活の匂い、そして
様々な情報
や感情が混
じりあった、独
特の匂いで
ある。彼らが発
言だのは、逆だけ
ではない。彼らは、
それぞれの場
所で変わさ
れる情報、流行、
文化、そして一人
との重悪を
も発言でいた
のである。江道の
最新の夫文
が強い、今日の
宮南な文化
が地方へと、彼
らの足跡と
もに、運ばれて
いったと言え
よう。彼らの足
は、時に客の
夜こびの涙
と混じり合
い、時に客の
悲しみの心
向をすい込
んだ。彼らの活
動かごは、単
なる乗り物に
あらず、一人
との様々な
感情が高さ
くする、小さな
移動空間で
あったのだ。彼
らは、ある時は
恋部味を届
け、ある時は病
人の命をつ
なに、ある時は
聴きを発言
だ。その汗の一
種づく一種
づくには、彼ら
が目的し、大
検した時代の。
夜の長が降
り、闇が深ま
るに連れて、海
道は全くこと
なる要素を見
せ始める。日
中の検証は
影をひそめ、
代わりに生
殖と、それに曲
げれてひそむ
む数の危険
が顔を出す
のである。我々が
今、歴史の闇
字をたどる
時、当時の人
々、特に夜の
海道をおら
えした過去かき
と客立が、行
かなる強復と
大事し、行かな
る確語でその
足を進めた
のか、その診言
に背負率を
側ろう。読みちは
ただ暗いだけでは
ない。それは、人の心
の奥そこに
ひそむ不安
を合うり、現
実と現象の
世界を愛前に
する巻きようでも
あったのだ。昼
まであれば何でも
ないようなこの話
のすれるおと
も、風のうな
りも闇の中
では、意見のもの
の支援に聞
こえ、旅びと
の心を深く
むしばんだに
違いない。まず、現
実に存在する
強い、これは時に
人の命を奪
い、財産を奪
う強悪な存
在であった。その
ひとがやは
り登測である。
夜の海道は、
カレラにと
って過去のカリ
バであった。カ
レラは闇に
曲げれて、ものを
待ちぶせ、一
目を死飲んで
おそいかか
る。海道の曲
がりかどうや、
薄想とした森
のかげ、あるい
はひとざと
離れた投げ道。
そうした場所は、
当然くがひと
むには、最適な
場所であった。
カレラは、旅
のものが有団
子、経回が許
んだ。夜の闇を
切り先、揺れる
かも。その中に
ざすは、いかな
るものたちで
あったか。接触
は思う。この小
さな空間は、
まさしく当時
の世の宿数
であり、様々な
見分と目的
を思った人々
の思わくが、
複雑にカラ
ミあっていたので
あろうと。日中
の検証が沈
まり、夜の長が
降りる頃。過去
に見を夕ら
れるものたちの
顔には、ヒルト
は異なる表情
が浮かんでいた
日がいない。カ
レラが夜の
闇に何を求
め、どこへ向
かうとしていた
のか。そのひと
つひとつの
ものがたりに、
時代の移武
器を感じずには
いられる。まず、多
く見られたのは、
不死の姿で
ある。カレラは
時に、コームの
急を用し、歩
意はひとめ
を叫えて、日々
に動かれば
ならの立ちば
にあった。上下
街を抜け、エ
ンパーの反定
映画をもの、
温密の人物
をおび、闇を
に曲げれて仕
性をかけるもの。
その教中には、住
名を肌すべ
しという武士と
しての教授と、
道を幅の洗
える危険に対
する、経解信が
抵つまいていた
にそういない。顔
のせまいくう
かんは、カレ
ラにとってお
のれと向き
合う周連の
場でもあったか
もしれない。時に、急
な呼び出し
を受け、わず
かなにもつと、
片なだけをた
ずさえて、カゴ
に乗り込む
ものもいたである。
その顔には、一作
の見えの時
代への緊張
と、武士として
ことに当たる
確語が気づ
まれていたに違
いない。カレラ
の足元には、常
に仕がより
そっていたのだ。
あるいは、エンパ
ーカラのし
しゃとして、名た
びの増えに
夜の江戸へ
たどりつき、
反転へと急
ぐぶしもいた。
広禅の体で、
揺れるかごの
中で、使の間
の急速を得
るも、その心は
常にしくんへ
の方向と、自
信のつと名
と向かっていた
である。カレラ
は、自信の見
分が正正規
を深く理解
していた。夜の移
動は、時に命
に関わる重要
な曲面を意
味した。カレラ
の心臓の子
供と重なり、
目的地の達
成に向けた
強い意志を
許きないものに
していったのである。
カモの中、カ
レラは何を
考え、いかなる
確語を語め
たのであるか。国
をに残した家
族の顔を能
りに浮かべ
たものもいたか
もしれない。しかし、その
思いもまた、武
士としての、つ
とめの前には、
ただの感症に
過ぎなかった。カ
レラは常に、
おのれの姫
と向き合い、
その重圧に対
し飲んでいたので
ある。次に、夜の
過ごを頻繁
に利用したのは、
常に立ちで
あった。カレラ
の行動は、常
に理順と正
規に直結する。
予闇に曲げ
れて行われる密
団、高くの筋
線が動く重要
な取引。これら
は、一目に触
れる夜だからこそ、
よりカッパ
ツに行われた
のであった。大田
なの番頭が、
エンパオのど
んやえとい
そぐ。あるいは、
あらたな相
談をまとめ
あげるため、用
手して別の中
へと向かう。
カレラの教
中には、そろ番
の玉を引く
側ごとく、地
密な計算と
安心が抑え
たいたことである。
カモの中で、
カレラは何
を加えたと
いかがら、い
かがらる未
来を描いていた
のであるか。闇の
中を揺れるか
もは、カレラ
に取って、きたる
べき成功へ
の道を切り
開く、希望の乗
り物であった
のかもしれない。ある
いは、手に入
れた緊品を無
事に運びと
解けるための、守
りの縦でもあ
ったと言えよう。
カレラは、昼
の検証の中
では語られる、世
のおら側に
ひそむ情報
を求めていた。夜
の過ごは、そう
した秘密の取
引や、たしゃには
知られざる
正規の匂い
を描き取る
場でもあったの
だ。常人の世界
は、常に情報
宣であったと
言えよう。カレ
ラの足元には、
カネバコが
おかれていたか
もしれない。その想像
は、カレラの
安心を、そして同
時に、当作に
対する警戒心
を高めるもの
であった。常人
の夜の移動
は、まさに命
がけの常売
そのものであった
と言える。時には、
たこくの常
人との秘密
の解語のため、
やかんだけが
揺るされた高
章の場合向
かうものもいた
である。カレラ
の表情には、正
庫への期待
と、失敗すれ
ば全てを失
うかもしれぬ
という、常人と匂
いの厳しさ
が浮かんでいた
に違いない。カ
レラの頭の
中で、目ぐる
常売の判断
を、さらに加
速させるか
のようであった。
カレラは、わ
ずかな時間もお
しむかのように、
カモの中で
経験症を読
み返したり、取
引き合いての
情報を最格
にしたりすること
もあったである。
常人の夜の
カモは、単なる
移動の場では
なかった。それは、カレ
ラの知恵と
同きょう、そして
時代を読み
と口からが試
される、もう一つ
の戦場であ
ったと言えよう。
夜の闇は、カ
レラの安心
を確し、そしてハ
グクム舞台
でもあったのだ。
また、人の命を
預かる医者
や、学問を追
求する学者の
姿も、夜の過
ごの中に見
られたである。カ
レラは、休館
の呼び出し
に応じ、読み
返をかける。その
一国をあら
そう状況は、過
ご書きにも、
より一想の
速度を求め
た日がいない。
こう熱にうな
されると、あるい
は突状として
倒れた老人。い
しゃは、闇の中、
患者の元へ
と急ぐ。カゴ
の夢は、カレ
ラの小さう
と、なんとしても
命を作わんと
する強い試明
感をうつし
出していたのである。
時に、日水に
研究を進め
る観学者や
本増学者が、
あらたな知
識や薬の情
報を求めて、一
面を叫えて移
動することもあ
った。カレラの
手元には、基調
な処持や、実
験の生活が知
るされた庁面
が逃げられて
いたかもしれない。当
時の医療は、
現代とは比較
にならのほど見
発ったつであ
った。しかし、カレ
ラはその限ら
れた知識と技
術を持って、懸
命に一人と
の命と向き
合っていた。夜の
カゴは、カレ
ラにとって、ち
の単急と人
命急上の最
前線であった
と言えよう。カ
ゴの中、カレ
ラは何を考
え、行かなる治
療法を思い
描いていたのである
か。あるいは、あ
らたな発見
に胸を驚か
せ、その性化を
人々に役立
てたいと願って
いたのかもしれない。
カレラの静
かな上熱が、カ
ゴの闇の中
で燃え持って
いたのであった。夜
の闇の中、い
しゃは患者の
ようだいを思
い、最前の作
を寝り、学者
たちは道の心
理を追い求
めた。カレラ
のカゴは、ただ
単に心態を
運ぶだけでなく、
自席と命へ
の上熱をも
運び続けていた
のである。そして、夜の
カゴの客と
して、忘れてはなら
なのが、有助
やゲー者、ある
いはその関係
者たちである。
カノ状たちは、
呼ばれた雑誌
系と向かう
ため、一目を叫
んでカゴに乗
った。その鼻やかな
みなりとは
裏腹に、カノ
状たちの人
生には、あなたの
雲が隠されて
いたのである。よし笑
の車から、あるい
は他の茶や
から、特定の客
のやしきへ
と向かう。夜
の闇は、カノ
状たちのプ
ライバシーを
ほごし、みぶ
んを隠す役
割も減していた。
カゴの中、カ
ノ状たちは何
を思い、これから
始まる一屋
をどのように迎
えるのか。花や
かな決勝の下
に隠された、それ
ぞれの物語。
遠い国を思
って、涙を流す
物。明日への
希望を胸に秘
める物。あるい
は、ただただこの夜
が終わること
を願う物も
いたかもしれぬ。
カノ状たち
の心の揺ら
ぎを、静かに
映し出していた
のであった。時に、
一層に愛し
合う男女が、
一面を叫えて
夜の過ごを
利用することも
あったである。カ
ナワーの恋
の投票。あるい
は、誰にも知
られの大せ
の場。夜の闇
とカゴの密
切性は、カレ
ラにとって唯
一揺るされた
自由な空間で
あったと言え
よう。カレラは、
カゴの中で
何を語り、行
かなる近いを
変わしたのである
おか。カゴの
夜は、二人の
高なる孤独と
重なり、そのひ
そやかな恋事
を静かに運
んでいった日が
いない。しかし、夜
が明ければ、二
旦びそれぞれ
の日常へと
戻るさだめ。
そのはカナサ
もまた、夜の常
であった。夜の
カゴは、カノ
状たちにと
って、使の間の
安速の場で
あったかもしれない。
昼の花焼か
さとは対象
的な静かで
届くな時間。その
中で、カノ状
たちは自分自
身と向き合
い、明日への
活力を得て
いたのであるおか。
また、車のおか
みややり手
が、優々のお
くり向かえ
や、重要な回合
のために夜の
カゴを利用
することもあった。
カノ状たち
のカゴの中
には、車の経営
にかかわる
サンダンや、優
々たちの身
の上をアン
ジルを思い
が抑えていた
日がいない。他
にも、夜のカ
ゴにはさまざ
まな人々が
乗り合わせ
た。かきうの
役人が、急ぎ
の連絡を運
ぶために、文人
数みかくが、
地気の元へ
と予温の段
ぎに向かう
ために。あるいは、
何なかの詰
みをおかし、
予闇に曲げ
れて登坊を破
壊るものもいた
かもしれぬ。カ
レラがカゴ
になりを求め、
どこへ向か
ったのか。それぞ
れの見分と
目的が高策
するカゴの中
には、当時の人
々の息をが、
業縮されていた
のである。カゴは、
単なる移動手
段ではなかった。それは、
人々の人生
を乗せ、カレ
ラの重悪を
破壊、小さな
舞台であった
と言えよう。接
触は思う。カ
ゴの中で、カ
レラは何を
夢味、何を恐
れ、いかなる結
業を語めた
のであるか。闇の
中を揺れるカ
ゴは、カレラ
の規模や絶
望、そして未来へ
の期待を乗
せて、ただ一つら
に前へと進
んでいった日が
いない。夜の闇
がすべてを
追いかくす
なか、カゴの
中では、それぞれ
の人生が一
緒に高策し、
新たな物語
が詰むぎだ
されていった。それは、
おもてどお
りからは見え
ぬ、一人との
心のおくそ
こに秘めら
れた、信実の姿
であったと言
えよう。カゴの
夢、その数かな心
動は、ただ乗り
手を破壊だけ
ではなかった。それは、カ
レラの教中
に秘められた
状熱や不安、
そして未来への
期待をも破
壊続けたので
ある。夜の長が
降りるたび、
カゴはあら
たな物語を
乗せて、闇の中
へと消えてい
ったのである。夜が
明ければ、それぞ
れの客は、二
旦日常の光
の中へと戻
る。しかし、夜の
カゴの中で
カレラが移
来た想奪や、
壊した言葉、ある
いは無念に
秘めた結婚
以は、カレラ
の人生に深
く刻み込ま
れていった日が
いない。カゴは、
移動の道具
であると同時
に、一人との
内面世界を映
し出す鏡でも
あった。その世前
空間で、人は
おのれと向
き合い、あるい
はたしあと
の一層やかな
香りを深め
たのである。夜の
カゴは、まさ
しく、一人との
人生が教宿
された場所で
あったと、接車
は考える。先ほど
まで、割れらは
闇字を行く
かごと、それに
乗りし、人々
の様々な想
奪に思いを
はせてきた。だが、
この湯れる箱は、
単なる移動の
道具に過ぎ
なかったと、果た
して段限的よう
か。接車は、想
奪は思わぬ。
カゴは、まさ
に時代の一
波のせ、人々
の運命を詰
むぎ出す、生
きた想奪であ
ったと考える。それは、
まず人々の成
業を支える、確
かな期盟であ
った。過ご書き
という直接的な
にないでは、もち
ろんのこと、カ
レラをやと
おかごや、過
ごを生作する
職人、修理を
受けようもの、さ
らには道中で
カレラが立
ちよる茶屋
やしくは、そのす
べてが、過ご
の存在によ
っていかされて
いたのである。回答
数字の経済
は、人やものの
オーライなくして
はなりたた
ぬ。過ごが多
くの旅人を
運び、その道中
に筋線が動
くことで、地域
社会は移武
器を絵た。た
びびとかもた
らすあらた
な情報、珍しい
しなじな、それ
らは取材さ
れがちなム
ラムラに、外
の世界の風を
吹き込んだで
ある。また、過ごは
一人との円
を結ぶ、大切
な役割をにな
っていた。遠く離
れた心るようを
たずねるもの、
いいな付けの
元へ向かう
もの、働また相談
のために、エンパ
ーへ足を運
ぶ商人。彼ら
が過ごに乗
って生き換う
ことで、一の繋
がりは広が
り、社会の雨
の目はより
強くなものと
なっていたのである。
情報電圧の
主段が限ら
れていた時代に
あって、過ごは
重要な連絡も
お出もあった。
きっぽや情報
を急ぎつたい
るしさ、バック
フカラのシ
レーを箱部
役に、新たな
知識や技術
をたずさえる
もの。彼らはみ
んな、過ごの夢
に見おまか
せ、その姫を果
たそうと伝え
たのである。そして、過
ごは時に、一
人との運命
を大きく左右
する場ともな
った。急病にい
を一国も早
くいしゃの元
へ、運ぶカゴ
は、まさに命
を繋ぐ希望の
光であった日
がいない。また、重要
な三つ段が
過ごの中で
変わされ、ある
いは、おってから
のガレルもの
が見おかく
す場所とも
なった。歴史の
思手舞台には、
あらわれぬ、
むすのドラ
マが、あの世前
空間の中で
繰り広げら
れたのである。一つ
の決断が、一
つの出会が、
その後の人生
を、あるいは、4
の数生すら
も帰る力を
持っていた。過ご
の夢は、まさ
しく運命のハ
グルマを動
かそうとであ
ったと言えよう。
戦国のようが
終わり、大変
の江戸時代
に入ると、回
動は生日さ
れ、たびはよ
り安全になった。だから、
上距離の移
動は、以前として、
こんなもともない、
過ごの重要は
高まる一方
であった。特に、
女性や身分
の高い人々
にとって、過ご
はかかせの
移動主段と
して、定着したので
ある。武士は確
識を思うんじ、
身分に応じ
た過ごを持
ちいた。関そうな
ものから、過文を
後らい、豪華
な相職をほど
こした大名を
過ごまで、その
種類は、時に
渡った。過ごは
単なる乗り者
ではなく、そのものの
知りや検証
を示す、動く
削調でもあった
のだ。一方、初
民の間でも、両
方や準備、あるい
は、過ごの相
に過ごを利
用する機会は
少なくなかった。特
に女性が超
距離を移動
する際には、多少の
目に触れぬ
よう、過ごが情
報された。それは、当
時の社会が
持つ風族の
一旦をものが
立っている。また、爆
末の導覧機
には、過ごは新
たな意味合
要を起びた。
シシたちが
一旦に連絡
を取り合う
ための確めの
隠れみの隠
れ、あるいは終
われる見とな
ったものが、通常
を確して移動
するための手段
となった。夜の
闇を行くか
もの中では、未
来を売れ、ある
いは新たな
要有メミル、
熱気議論が
変わされたこと
である。共同の
視聴をかけ
めぐる過ご
には、そんな常意の
しし、爆末の
みって、新戦組
の対し、様々
な立場の人
間が乗り合
わせた。一つ
の過ごが、特
に日本の行く
声を左右するほど
の情報を発
売、あるいは、重要
な人物を発
表できたのか
もしれない。夜る過
ごの中で、彼
らは何を考
え、何を結意
したのか。外の
検証とは確
絶された空間
で、彼らの拠
中には、それぞれ
の理想と、それ
有得の活動
が抑えていた
日替ない。彼は
彼らの熱気
を思いを乗
せて、時代を失
礼したのである。しか
し、明治心を
迎え、成略の
文化がどと
のごとくお
しをせると、
彼の役割も
また大きく変
化していく。鉄道
が開通し、人
力者が登場
すると、過ごは
下にその出役
のザを崩り
渡すこととなる。
より早く、よ
り多くの人
を運べる、新
たな交通修
談が、過ごの
時代を終わ
らせたのだ。
だが、過ごが
一人の移動
を支え、社会
を動かす上
で、果たした役
割は、決して彼
の事られるべ
きではない。それは、文
明の深化の
家庭において、
我々がどの
ようにして、遠くへ
移動し、多少と
つながり、情
報を電圧して
きたのかを示
す、基調な歴
史の調査で
ある。過ごかき
たちの汗と
足後、過ごに
乗った人々の
想悪と運命。
それは、現代を生
きる我々に
とっても、多く
の下を与えて
くれるである。彼
らの一波の
中に、現代社
会がかかえる
問題の方がを
見出すことも
できるのではない
か。例えば、公通イ
ンフラの整備
が、以下に社
会の発展に
気をするか。一
人との移動
がかっぱつにな
ることで、以下
に経済が活
性化し、文化
が交流するか。
そして、移動の自由
が、個人の生活と
社会全体に、
以下に大き
な影響を与
えるか。過ごの
時代が終わ
りをつけた
としても、その精
神は、形を変
えて現代に引
きつがれている。
鉄道や自動
者、飛行機と
いった現代の
乗り物もまた、
一人との成
業を支え、演
読むすび、そして
時には運命を
左右する力を持
っていることに変
わりはない。我
々は今、春か
昔の過ごの
姿を、エマキ
モのやうき
うへ、あるいは
文学作品の
中に、買いま
みることができ
る。そこに映
画かれたかが、
単なる乗り物
ではない。当時の
一人の暮ら
し、風族、そして生
き様が、教宿
された形で表
現されているので
ある。揺れる過ご
の音は、もう早
はわれわれ
の耳に直接届
くことはない。だ
が、その残境は、
歴史の新言
に確かに日
々は立っている。
それは、次寂し、一
人の移武器
であり、彼らが
降りなした時
代の孤導に
ほかならない。夜
の闇を予統
意しかが、その
中に、どれほど
のものがたり
が姫られていた
のであるか。どれ
ほどの夜をこ
びが、悲しみ
が、希望が、そして絶
望が、運びさ
られていったので
あるか。われわ
れが今、共持
しているユタカ
な社会は、間
違いなく、過去の
結札の人々
が、それぞれの
立場で懸命
に生きた結果
である。過去書き
のように、なもな
き人々が、ア
セミズリュ
ーして、世の中
を支えていたこと、
われわれは
忘れてはならない。
彼らの足跡
の上に、われ
われの今が
ある。夜るかご
は、その事実を
静かに、しかし
力強く、われ
われに語り
かけているかの
ようである。歴史
とは、決して通
い過去の出来事
ではない。それは、今この
瞬間に生き
づく、われわ
れの足元に、
逆迷くと流
れている知事を
なのだ。このチャンネル
で、接触が伝
えたいとネガ
ウのは、まさ
にその歴史の
移武器である。
遠い過去に生
きた人々の
上熱と言う
となみが、い
かにして現代
へと繋がって
いるのか。その繋
がりを、皆様
と共に感じ、考
えたいとネガ
ウ。揺れる過去の
姿は、人々の
新生風景に
も、深く刻み
込まれた。株木
の舞台、浮き
洋への大材、
そして配布や若
の中にも、過
ごの状劇は、
数多く読ま
れている。そこには、
単なる移動手
段としての過
ごだけでなく、両
状、分かれ、期
待、不安とい
った、人間の様
々な感情が
統衛されていた
のである。例えば、夜の
闇に浮かぶ、
調農家の明
かりに照ら
された過ごの
かげは、旅立
者の差別さ
や、末物の消
送感を消除
する可能性であ
った。また、雨の中
を行くかご
は、こんなな旅事
や、世の無情
を知させる
因いうとしても、
持ちられたで
ある。当時の人
々にとって、過
ごは単なる箱
ではなかった。それは、外
の世界と自分
を減らてる
正義であり、ある
いは、知らない
世界へとさそう、
新品なのり
ものでもあった
のだ。過ごの
中で耳にする
外部の音、風
の匂い、そして数
かな夢は、乗る
ものの想像力
を書きたて、
旅の条件を
一緒を深め
た日替ないない。
過ご書きた
ちが必ず、足
音とかけ声、
そして過ごが起
きしもほと。
それは、夜の生着
をやぶり、一
人との心に
深く響く、当
時の日本のサ
ウンドスケープ
の一部であ
った。現代の我
々が、車のエ
ンジン用意
や電車の想
像をもう日常
とするように、彼ら
にとってはそれ
が、生きた音、時
代の音であ
ったのだ。この音
の記憶は、く
電音に、あるい
はもちとして、
高製へと伝
えられてきた。そして
我々は今、その
段辺から、活手
の日本の姿を
想像し、心を
忘るのである。歴
史のロマント
は、まさに交
した、失われたご
監の記憶を
呼びさますこと
にあると言え
よう。過去という移動
手段が射喘
する者は、単なる
技術的な心
法だけではない。それは、
社会の構造、
一人との価
値官、そして文化
のあり方を映
し出す鏡でも
あった。見分成
度が厳しかった
時代において、
過去の乗り分
け一つにも、
当時の社会
実情が明確
に示されていた
のだ。不思が
確識をたも
ち、常人が実
用性を求め、
優勝が美式
を追求するように、
過去の形態や
理由法は、それ
ぞれの解創
の息を大限
していた。この対応
性コソが、江
戸時代という製
縛した社会の
済さを示して
いるのではないか。
そして、過去々の視
点から見れば、
彼らはまさ
に、世の動き
をもっともマ
ジかで感じて
いた存在であ
った。彼らは、様
々な見分の
拳を乗せ、彼
らの会話の
端場しから、ある
いはその表情
から、世上の変
化を肌で感じ
とっていたことで
ある。彼らは、時
に重要な情報
を耳にし、時
に一人との
喜びや悲し
みに振れ、時
に危険と隣
合わせの状
況に見を置
いた。彼らの目
を通してみた
世界は、我々が
歴史所で読
むそれとはまた
ことなる、名前を
取り自室、人
間に溢れるもの
であった日替
ない。歴史とは、
減力者や英
語たちの物
語だけではない。それは、
名もなきし
せの人々が、
日々の生活の
中で、英語と
詰むぎあげ
てきた、都法も
ない時間の習績
である。過去々た
ちの汗と努
力もまた、その移
大な歴史の
一部を形成
していたのだ。彼
らが運んだのは、
逆だけではない。彼
らは、情報、患
状、文化、そして時
代の流れその
ものを運んでいた
のである。彼らの
足元が、どれ
ほど多くの今
を、実へと繋
いできたことが、
想像に固く
ない。現代に生
きる我々も
また、それぞれの
立ち場で、社
会のハグル
マの一つと
して一波を続
けている。我々の
一波の一つ
一つが、未来
へと続く歴
史を形作って
いることを、忘れて
はならないである。
過去が消さった
後も、その精神
は、人々の中
に、逆目と受
け継がれていく。
何かを箱び、
何かをつな
ぎ、未来へと
アイュミを
進めるという、人
間の今源的
な一波。それは、姿
形を変えな
がらも、消して
と大いることは
ない。我々の文
明は、常に移
動と電圧の
歴史であった。
うまから過去へ、
過去から人力者、
鉄道、自動者、
飛行機、そして情
報が瞬間に
世界を掛けめ
ぐる現代へ
と、その新科の
家庭で、過去は
確かに一時
代を似なう、
重要な役割を
果たした。その夢
は、次寂し、一
人との移武
器であり、彼ら
が降りなした
時代の子供
にほかならない。
歴史の想像
と、そこに生
きた人々の
ドラマを、この
過去の物語を
通して感じていただ
けたならば、接
車にとってこれ
以上の喜びは
ない。我々はこれ
からも、歴史の
様々な族面
を移元気、現
代に生きる
我々が、そこ
から何を学び、
何を感じ取れる
のかをといつ
つけて生きたい。
それが、接車た
ち、歴史自治
チャンネルの示営で
あると心えている。
揺れる過去の記
憶は、都気費
の日本の条件
を、今に伝える、
基礎内産で
ある。その異産を
無駄に、我々
もまた、未来へ
と方を進めて
いこうではないか。