われらが暮
らすこのくに、
日の本の歴
史をひもと
けば、時の流
れとともに、
様々な自小
が浮かんでは
消えていく。だが、
その中には、一人
との心に深
く刻まれ、構
成にまで語り
つがれる君を
な風修もまた、
確かに存在
したのだ。それは、江
戸の花やかな
る重て舞台
の裏で、静か
にしかしたしかな
あしどりで、
一人との命
を売っていった
やみ。恋、笑顔
を知らに語
るのは、江戸の
ようもしばんだ、
心をやむ流
行病、信領という
なのひげき
である。江戸の
中に深いなる
しが早り始
めたのは、今から
お予想3百
年前、原録の
予が映画を
決めた頃から
であった。それは、単
なる水からの命
を立つ恋と
は、一生を隠
すものであった。
おどことを同
じあるいは、同
性の友同士、
愛し合うもの
たちが、まる
で約束でも下
下のように二人
で使用選ぶ。
この以上な現象
は、予がて、信
領という場で、自
生の人々の
間で支え明
れるようになったの
だ。信領という言
葉は、本来、互
いにいつわり
のない魔語コ
ロを作す、という
意味合いで
あったときく。
だが、江戸の
ようにおいて、この言
葉はまたたく
まに、愛し合
う二人がと
もに命を立
つ、というひげき
的な意味を
持つようになった。
それは、不思がしく
んに順じる
順思や、武器
の名用守る
セップクトは、
その今源をこと
にする。信領は、
不思動に乗
った指ではなく、自
生の所民、取
り分け声に
覚れたものたち
や、議理にと
らわれたものた
ちが選ぶ道
であった。この信
領という流行病
は、なぜ江戸
の中を無し
判で行ったので
あるおか。その今
源を作るには、
当時の社会
のあるよう、そして一
人とのココ
ロの奥そこ
にやどる条
年に目を向
ける必要がある。
江戸のようは、
大変のようと
戦えられ、常
人文化が離
開いた時代で
あった。しかし、その
離や母さんの
裏には、原格な
見分成度と
平速管理道
田日常が横
たわっていたの
もまた、巻きれ
もない事実で
ある。人々は、見
分や家側、ある
いは金線と
いった、水からの
力ではどんに
もならぬくさ
りにしばら
れて生きていた。
こういわ、時に
見分違いの
消遥に幅ま
れ、あるいは優
確の起点に
よって、引きさ
かれる運命に
あった。ギリは、
おやきを大
や仕組みへ
の中性だけで
なく、社金の辺
裁や遂げて
といった、おも
くるシーギ
ムとして、個人の
自由を売ったの
だ。そのような中
で、人々は、水
からの石で人
生を終える、心
中に、ある瞬の
解放を見出
したのかもしれない。
特に、この心中
という日元を、仕
性の人々の
心に深く刻
み込んだのは、ジ
ョールリア、カ
ブキといった
芸能の力で
あった。しかまつ
もんざいも
んという期待の
激さっかな、す
ぎつぎと心
中ものように送
り出したのだ。
それぞき心中
名度のひき
ゃく、心中天
望地マナド、
彼の作品は、
当時の人々
がかかえる区
能やカットを
生まましく絵
書き出した。舞
台の上でエ
ンジラレル、
恋家に、ギリ
ウエにおいつ
められた男女
のひげきに、
関係は涙し、
逃げようしたので
ある。しかまつの
いかく世界は、
決してエソラ
ことではなかった。それは、
優勝と逆と
の間に迷い
た、許されざ
る恋の決ま
つであったり、
あるいは、彼を
めぐる人間
の裏切り、親
子の上会と
いった、現実の
社会に寝ざ
したものが足り
であった。特に、
優勝と言う
特殊な世界は、
心中事件が
た発する温証
となっていた。吉
原や島晴ら
といった公共
の優格には、全
国から集めら
れた優勝たち
が、未来への
希望をたたれ、
日々の空気
に合えていたの
だ。優勝たちは、
おさない頃から
見降りされ、
優格の社金
にしばられ、
親への仕送
りと優、ギリ
に眼字側目
にされていた。彼
女らにとって、
客人の間に
迷える、歩い連
状は、唯一の
少いであった
のかもしれない。だ
が、その恋もまた、
見受けという爆
大な金線の
壁によって、要
意に上手する
ことはなかった。絶
望の普通に
戦れた優勝と、
彼女を心見
に愛した男は、
このようでは結ば
れなならば、せ
めてあのようでと
もに、都心中
を選んだのだ。
上るりや株
気は、このような
冷月を、道雪
という美しい演
出とともに、
一人とに提
示した。シェート
向かう二人
の旅事を、条
件言う高な
言葉と音楽、
前で表現する
道雪は、関係
の心を深く
寄さぶった。それは、
単なる死の病
者ではなく、リフ
人な世の中
に恋、順水な
愛をつらぬ
光とする魂の
輝きとして、一
人の目に移
ったのである。確して
信順は、ひげ
きでありなが
ら、道事にビ
ダンとして、自
性の一人の
心を強く使
んでいったのだ。
一人は、舞台
の上でクリ
ヒロギラレ
ル遍の物語
に、水からの強
くを重ね合
わせた。日々
の生活に平均、
未来への希望
を見出せない
一人とって、信
順は、ある瞬の
ロマンティック
な投票に映
ったのかもしれない。
それは、社会の定
辺で生きる
物たちにと
って、唯一、水から
の石で選び
取れる自由の形
であったとさ
え言える。だが、
その自由の代表
は、あまりにも
大きかった。信順
にいたる背景
は、連状だけでは
なかった。社金区
からのがれるため、
あるいは、主君
や親へのギ
リを立てる
ため、といった理
由で、二人が
仕様選ぶこと
もまれではな
かった。特に、武士
のようにおいて、金
線に関する不
ギリは、その目
要を大きく
傷つける物で
あった。武士が、
社金編載の
目の方々、地
獗に対かね
て、つまや愛
人と共に信
順を選ぶ。この
ようなひげき
もまた、当時の
社会の有画
見を示すもの
であった。あの者
は、恋家に命
を立ったのか。
いや、金に休し、
ギリを立て
たのだ。しせ
へのひとび
とは、事件の
旅に優さし
合い、それぞれ
のものがたり
に思いを忘
れた。信順は、もう
早い一部の
特意な事件
ではなく、江道の
調を、あるしの
社会現象と
なっていたのである。
川ばやえゾ
ーしは、最新
の信順事件
を速報として
伝え、ひとび
との高級信
を合った。事件
現場には、家住
馬が村がり、
使用とげた
ものたちのもの
がたりに涙
した。時には、そのひ
げきをも放
するものまで現
れたのだ。あの恋
びとたちの
ように、われらも
このようして、あの寄
で結ばれよう。
そう近い愛、実
際に命を立
つものたちが
後を立たな
かった。この以上な流
行は、やがて
ばくの目に
も止まるよう
になる。人人に
反するおこない
であり、社会の
実情を見出
すものとして、バ
ックは信順を
断在する方針
を固めていった
のだ。だが、その
厳しい取り締
まりが始まる
以前、江道の人
々は、ただただ信
順というなのひ
げきに、心を
奪われていた。彼
らが、なぜ水
からの命を、そして
愛するものの命
を、ともに立
つことを選んだ
のか。それは、現代
を生きるわ
れわれには、想
像を絶するく
のと、絶望に
見ちた選択
であったに違
いない。愛由へ
に、ギリー上
に、人々は二
人で使用選
んだ。この信順という
流行病は、ひ
げきとして、そして
時にビダント
して、自生の人
々の心を使
んでいったのだ。
一体何が、彼
らをしえと
彼たてたの
であるか。このと
いは、江道の
社会が抱えて
いた無順、そして人
間の心の奥
そこにひそ
む、さけがたい
わざを受き
振りにする。止
めるものと混
ぜしきもの、自由
なものととら
われのみの
もの。現然たる、
身分制度、そして
男と女の間
に横たわる
吹きんこ。これ
らすべてが、
重なり合って、
人々を死の
不知へとお
やったのだ。愛
する予言に、友
に死を選ぶ
という恋は、一言
すると通行な
技生にも見
えよう。しかし、その
裏には、生きる
ことを許され
なかったものたち
の、深い絶望
と社会に対
する静かなる反
向が拡されて
いた。彼らは、生
きては結ば
れぬ、生きて
は明夜を保
てぬ、その苦し
みからのがれる
ために、死を選
んだのである。信順
は、まさに江
道のようむ死
ぼむ、深い闇
を射喘するでき
ことであったの
だ。この理由公
病が、一人と
の生命を売
いつづける状況
を、爆冬がいつ
までも関係する
はずがない。や
がて、その厳しい
断材が暮ら
されることとなる。
だが、その前に、
我々は、まずこの
信順という現象
が、いかにして
江道の社会
に深く寝ざ
し、一人との
心を捉えてい
ったのかを理
解せればなる
前。この世の理
由人、そして人間
の常念が降
りなす日激
が、今ここに語
られようとして
いる。だい一生
で語った江道
の常務死判
だ信順という山
い。その理由公
は、死性の人
々を魅力し、
激激を未来
へと収化さ
せていった測面
もある。しかし、天
下の生を使
さどる爆冬
が、この以上な風
調を関係する
はずがなかった。
爆冬の目には、
信順は単なる
個人の激激と
は、宇宙なかった
のである。それは社会
の今回を許が
しかねない、人陣
に反する状態
であると認識
された。人の命
をカロンジ、
親からさずかった
信頼をそこ
なうことは、受
けよう的努得
感において最
大の不幸で
あり、実情を見
出す背と苦
労意にほか
ならなかったのだ。
江道爆冬が
その当地の期
盤としていたのは、
主角を中角
とする状況し
そうであった。親
への高校、主
人への中々、
そして社会の実
情を思うんじ
る。これらは、武
協社会の期
盤であると同
時に、常人や
のみにも求
められる不変
的な陣理感
であった。そうした
価値管にお
いて、水から命を
立つことは親
に対する不幸
であり、資存を
大やすことで、
かけようと大
させるという思
いつみであった。
また、社会の一
人としての役
割を放棄する
恋でもあり、効敵
な実情に対
する常戦とさ
えみなされた
のである。バックは、
個人の命は死
物ではなく、効敵
な意味合要
もつものと考
えていたのだ。心
中の流行は、
若者たちが
説那的な恋
愛感情に流
され、あるいは
しゃっきんく
や切りだて
のために、愛に
しよう選ぶ不
情を除調した。
これは、バックフォ
ーガリソー
トする現実で
金便な社会
ゾウトは、か
け離れたもので
あったら、現勢
な社会を意
じするためには、個人
の命に対する
考え方を正
し、無実情な
しを厳しく現
時ればならない。
バックフォー
ガ心中を考
えたものとして
も、一つの理
由は、そのもう放
生にあった。株
気や上るり
といった演劇
が、心中を大
在にすることで、
自生の一人
の間で共感
を呼び、さら
なる心中事件
を言う発する
という、悪瞬感を
海出していた。これは、
対周分かが
社会に与える
影響力を、バ
ックフォーガ
強く意識して
いた小さとも
言えよう。例えば、66
年、生歴戦7
33年に起こ
った、その先進中
は、近松本財
本の手によ
って、上るりと
していかかれ、
空前の大ヒ
ットとなった。その
もの語りの美
しさとひげ
き、無業所の
もうをくぐる
水しちゃたち、
死にそんなに生
きてとらえ
られたカレラ
の心境は、い
かばかりで
あったらおか。
すでに一度
は死を選んだ
み、しかし、その死
づらい許され
ず、このように引き
戻されたのだ。
カレラを待
ち受けるは、い
ける事故く、無
業所の先技
であった。その重
もしいモンピの
向こうには、カレ
ラがのがれ
ようとした現実
よりも、歯る
かにカレツ
な支連が間
違まえていたの
だ。無業所、その
なおきくだけ
で、死性の人
々は見をす
くませた。ほう
の番ににして、
バックの権利
を大限する場
所。そこに一
歩足を踏み
入れれば、も
はや個人の存
現など、地理
アクターに一
し。死ん中水
の物たちに
とって、それはならく
の底へと続
く入り口に
ほかならなかった。
カレラの拠
中にキョライ
するのは、死への
見連か生き
てトライられた
ことへの公開
か。あるいは、お
のれがおか
した詰みの重
さに対する、バ
ックゼントした強
風であったか。
その図れもが、
カレラの心
を深くおいつ
くし、希望の光
を一切似合
う場所さって
いたである。トライ
られたカレラ
は、まずギミホ
ーよりきや
同心によって、
あらかたの
取り調べを
受ける。しかし、それは
助勝にすぎ
ぬ。心の強風
は、やがてカ
レラを、取り
調べを上へ、
無業所の思
い飛びらが
開かれる時、心
中水者たち
が感じた者は、
果たしてあん
どであったか。
しざいを曲
のがれたとはい
え、その顔に浮
かぶは、無知
ろを深い絶
望のかげで
あったと、私は
見届けてきた。カ
レラを松の
は、消して楽園
ではなかった。あら
たな自動く
の巻開けに
すぎぬと、当
時の人々は
語りついたので
ある。生きて詰
みをつぐな
うこと。その言葉
の日々は、時
にしざいよ
りも思う、魂
を無しばむ
ものであった。無
業所学出す
反決は、カレ
ラの肉体を
奪うことはな
かったな、その後の
人生そのものを、
ならくの底へ
と月をとす
に他ならの厳
しさを持って
いたのだ。この計
画の困定には、
心中という効果
が、人人に反
思、社会実情
を見出すもの
であるという、バック
フの団子た
る石が困ら
れていた。実情を
思うんじる江
戸のようにおいて、
見づからいの
地を立つ恋
は、おやからさ
ずかった命をそ
まつにする、福
を出あり、また社
会の安定を
おどかす、物
実情、なおこ
ないと見なさ
れたのである。心中
は、単なる指摘
な上司ではない。
当時の受け
を適な道徒
館、砂湾をや
えの子、宿家
の中、風船の
ギといった不
変的な価値
館を、困定から
許がす廃徒
国行為と見
なされた。有営
に生きて取
らえられた。江
戸の心中事
件は、単なる過去
のひげきと
して、片付けてよ
いものであるお
か。接社は、この
歴史の闇が
現代に生き
る我々にも
深くといか
けていると考える。
愛言へのし、
ギリ言への
し、そして絶望を
言えのし。その
困定には、いつの
時代も変わ
らぬ人間の
心のキビが
横立っているの
だ。江戸の中
を説見した信
じゅうという風
調。それは、当時の
社会がかか
えていた有画み
を寄実に映
し出していたと
言えよう。見分
成度のキビ
しさ、経済的
な困球、歩意
は必要の恋
の苦しみ。そう
した兵速感の
中で、人々は
休局の選択
を生まられた
のかもしれぬ。
世間定やギ
リ人状が何
よりも思うん
じられた時代。
個人の感情や
公服よりも、
家や組織の
実情が優先
されることが多
かった。現代の我
々から見れば
理解しがたい
その価値考が、
カレラを教
えてさそういち
んとなったことも
否定できる。果
たして、それは本当に
個人の選択で
あったのか、それ
とも社会が
おしつけた
日激であった
のか。上るり
や株きとい
った芸の方が
信じゅうの
物語をびか
し、人々の憧
れの対象と
したことも、その流
行に発射を
かけた。激激
の主人公に
見つからお重
ね合わせ、使
用もって愛を
上手させる
ことこそが仕
込のビデア
ルと信じる
ものも現れた。しか
し、その美しさ
の裏には、取り
返しの使う
現実が横た
わっていたこと、我
々は忘れては
ならない。芸術が
人生に与える
影響の大き
さを、江戸の
信じゅうは
指に物語って
いる。幕府が発
令した信じゅ
うきんでは、その
以上な風調に
対する団子た
るそっちであ
った。人々に反
する効位として、
生命の存現
を思うんじる
が有得の厳
しさであった
と推薦できる。
しかし、その厳し
さが返って一
人との心を
届かせた可能
性もいなめ
ぬ。方が人間
の感情にど
こまで回入す
べきか、あるい
は回入できる
のか。吹きょ
うしお出の
先議は、まさ
に自動くで
あったと先に
語った。見水に
終わったものた
ちが味わった
に来た時、精
神的な靴は
想像を絶する
ものであったら、
しかし、その厳し
さの困定には、
二度と同じ
あやまちを
繰り返させ
まいとする爆
風の強い石
があった。生き
てつぐなう
ことの重さを、
彼らは見思
ってまなばさ
れたのだ。生き
てつみを消
雇との厳し
さは、死を選
ぶよりも確
かくであった
かもしれぬ。エ
ントをやさら
しけ、その後の
世間の詰め
たい視線。それは、ま
さに生きな
がらにして自
動くを見る
ような日々で
あったに違い
ない。果たして、彼
らの詰みは、
その畑によって
本当にやとわ
れたのであろうか。
現代の社会
に目を向けれ
ば、形を変え
た真中が参
見されることに
気づかされる。
経済的な根
究、人間関係
の果たん、ある
いは子供感。
そうした絶望の
中で、水から命
を立つ人々
がいることは、江
道時代と何
だかわらぬ。
社会の有画
みが、個人の心
に深く影を
落とすコーツ
は、時代を超
えて存在し続
けるのであろうか。
我々は今、イ
ンターネットやSN
Sの不急に
より、活手内
ほど情報に溢
れた時代を生
きている。しかし、
その一方で、子
供感や外感
をかかえる人
々も少なくない。
誰にも理解
されない、という思い
が、人々の心
を虫罰み、絶
望へとさそう
こともある。江道
時代の心中
が、上るりに
よってびかさ
れたように、現代の
ひげきもまた、
ユガンダ形で
消費される危
険性を貼ら
んでいる。江道の
心中がわれ
われに教える
もっとも重要な
ことの一つは、
人間の生命
の存現である。
いかなる理由
があるおとも、
水から命を立
つことは、取り
返しのつか
のひげきに
ほかならぬ。そして、
そのひげきを
空いてめるため
に、社会がある
いはわれわ
れひとりが
できることは何
であるのか。この
といかけは、
今もわれわ
れの胸に重
く響く。休局
の愛の表現
として、信じゅ
うを選ぶもの
もいた。しかし、本当
に愛とは、使
用もってしか消
明できないものなので
あるか。生きて
くなんをとも
に乗り越え、
互いを支え
合うことこそ
が、心の愛の
姿ではないのか。
江道のひげ
きは、愛の深
さと同時に、
その森さ、愛を
さをもわれ
われに示して
いる。また、ギリニ
ンジョーという、
当時の社会
を動かす大
きな力も、信
じゅうに深
くかかわって
いた。親へのギ
リ、主人への
ギリ、歩意は
恋人へのギ
リ。それが、時には
個人の命を動
かう戦畜へ
と繋がってしま
った。現代社会
において、このギ
リ、という概念は
嘘つつあるが、
代わりに何
がわれわれ
をしばり、歩
意は月を動
かしているのだ
ろうか。自由と世
紀人、個人の戦
畜の自由が尊
重される現代
において、その戦
畜が戻らす
結果に対する世
紀人は誰が
大べきなの
か。江道時代、
信じゅうに
水者は厳しい
罰を受け、社
会から配上さ
れた。これは個人の戦
畜に対する社
会の世紀人
の取り方、歩
意は世紀人
のおしつけ
方であったと
言えよう。現代
社会における、
時故世紀人
論は江道時
代のそれと形
を変えて、我々
の心に思う
のしかかる。根
究する人々に
対し、それは事故
の戦畜の結果
であるとつき
話す詰めたい
しせん。果た
して、我々は本当
に一人一人
の人間が持
つ背景や社
会構造の有
画見を無視
してそのように断じ
るべきなのである
か。江道の信
じゅうは社
会全体で個人
の国を受け
止めることの
重要性を改めて
我々に問い
かけている。一の
心はいつの時
代も複雑で
戦争いである。
絶望の普通
に戦れた時、人
は何に少い
を求めるので
あるか。あるいは
何が人を絶
望へとお言
えやるのか。
江道の信じ
ゅう事件は
そうした人間の
心の信領を
望き込ませる
窓となっている。
我々はこの歴
史から何を学
ぶべきなのである
か。一つは社
会がかかえる
問題が個人の激
劇へと直結
しうるということ。金
コン、角査、コ
リツ。そうした問題
に目を染む
けることなく向き
合うことの重要
性を江道の
激劇は教えて
くれる。そしてその解
決のために我
々は何ができ
るのか。また、人
間の生命の
存現を行かな
る時も忘れて
はならないという強
くもある。行かな
る苦しみや
絶望の普通
にアロウト
も命を立つ
ことは最終的
な解決にはな
りへぬ。生き
てこそ未来
があり変化の
可能性が生ま
れる。この不変的
な心理を江
道の信領は
改めて我々に
つきつけている
のだ。愛のあり
方、ギリの重
さ、そして絶望と
の向き合い
方。これらは自
大を超えて人
間の不変的
なテーマで
ある。江道の人
々がかかいた
くのは形をか
え、現代の我
々の心にも
同じように影を
落とすことが
ある。だからこそ、歴
史を学ぶこと
には意味がある
のだ。歴史は
単なる過去の出来
事のられつ
ではない。それは我々
の出演が、以
下に行き、以
下に苦しみ、
以下に喜び、
そして以下に死
んでいった顔を
示すものが足
りである。そのもの
が足りから我
々は未来を
生きるための
知恵と強く
を得ることが
できる。江道の
信領事件は
その中でも特に
人間の心の
奥そこに振
れる想い定魔
を我々に提
示している。このチャンネル
で接触は歴
史の様々な
外面を語って
きた。しかし、これほど
までに人間の
心の闇と光、
社会の無頠
を生き棚に
する出来事もま
れである。江道
の信領はま
さに社会と
個人の関係性
をとい直す、
鏡のような存
在である。我々
はこの鏡を望
き込み、水から
の社会、そして水
からの心を見
つめ直す必
要がある。愛や
ギリ、そして絶望
が高策する中
で人々が暮
らした休局の
選択。爆風の
厳しいとりし
まり、そして水舌の
過去な松ろ。これ
ら全ての出来
事が一つの
大きなとい
かけとして今
も我々の前
に横立っている。
我々はこのと
いかけにど
のように答えるべ
きであるか。接
触はこの歴史
を語りつぐ
ことこそが我
々の試明で
あると考える。過去
のひげきから
目を染む毛
図、魔衆面から
向き合うこと。
そしてそこから選
べた強くん
を現代社会
の課題解決
に行かすこと。
それが歴史事
チャンネルが目指す
道にほかなら
ぬ。江道の信
領事件が示
す者は決して
不るびること
のない人間の
本質である。横
立さん、森立さん、
そして時に見せ
る強さ。希望と
絶望のはざ
まで揺れ動く
不変的な人
間の姿。この歴
史のもの語り
はこれからも我
々の心に深
く刻み込ま
れ続けるである。
我々の心が
いかなる時代
においても、多少
の苦しみに
寄りそうことが
できるか。社会
がいかにして
個人の絶望を
受け止め、手
を差し込め
ることができる
か。江道の信
領が示すその
思いといか
けに我々は
信心に向き
合わればなら
ぬ。歴史は語
る。そしてその語り
かけは今も
我々の心に
響きわたる
のだ。