江戸の調を
色々し、女た
ちの髪を美
しく弱い上げ
た髪を弱い
の女たち。その
姿は、まるで
花のようであり、
あるいはまた、う
きうの花その
ものであったと
接触は思う。
おおらいには、
色とりどり
の気持のお
まとい、見事
に弱い上げ
られた髪を裏
しながら歩
く女性たち
の姿が溢れて
いた。その髪型は、
ただのみだし
なみを声、その
もののみ分や、
あるいは年で、
働また心情まで
もものがたる、
まさに生き
た芸術品で
あったのだ。江
戸という大変の
ようにおいて、一人
との暮らし
に寄取がう
まれ、文化は
ランジュク
の気はみに
たした。その中で
女性たちの
美しくは、一緒
の高まりを見
せ、髪をゆう
ことは、も早や
日常の糸な
みとして定着
していた。彼女た
ちは、その日の予
想意に合わ
せ、あるいは季
節の宇宙の
ようによりそうい、
様々な髪型
を求め、髪術
の女たちの
戻へと足を
運んだのである。髪
術の女たち
の手さばき
は、まさにた
くみの技で
あったと断言
できよう。彼女は、
逆の髪質や
顔立ちを見
きはめ、流行
の髪型を取
り入れつつ、
そのものにとって
もっとも美しく
入る曲げを
ゆいあげた。
島田曲げ、活
やままげ、専
行外、一応外
し、ももわれ、
当人曲げ。それ
ぞれの髪型
には、深い意味
と歴史があり、
予い方ひと
つにも、熟練
の技と戦争
な心疾が求
められたのである。
一本一本の
髪を美しむ
ように、天然に少
し、油をなじ
ませ、元有いで
示上げ、飾り
を増える。その一
連の動作には、
無大ひとつ
なく、流れるような
美しさがあ
った。便室キャ
ーブラの甘い
香りが漂い、
苦しが髪を
滑る心地を
用とが響く。
鏡に映る自
身の姿が、自
大に花やか
に、そして道がえる
ように変わって
いくのをまの
あたりにする
客たちは、みな、
慎含の表情
を浮かべた
という。彼女たちは、
ただ髪をゆう
だけの職人では
なかった。客の日
を引き出し、
その心を見た
す、まさにび
の想像者で
あったと接触
は考える。不計
やしきの奥
がたから、昭化
のお髪、八年
の娘、さらには
吉原の友情
に言いたるまで、
洗える解像の
女性たちが
髪を祝った家
の女たちの
腕と、そして一側
らをしたい、その
元を落とず
れたのである。髪を
ゆう時間は女
性たちにと
って、日々の検
証を忘れ、自
身と向き合
う特別な人と
きでもあった。髪
を祝った家は、
その感、客の世
間話に耳を
肩むけ、時には
口を聞き、また
ある時には、指摘
な闇に寄り
そう相談相手
でもあった。その細
やかな心疾い
が、客たちの
心大を価値、
多くの女性
から下割れる存
在となった予
言にほかなら
ないと、接触は
確信する。しかし
ながら、接触
はこの一点に
おいて、深くと
いかけたい。可能
状なのかせ
ぎは、果たして
髪をゆう技
術量のみで
あったと断言
できようか。この花
やかなる、重て
の顔の裏には、
当時を生き
る女性たち
の、厳しくも下
々な現実が
横たわっていた
はずである。接
触は、想法は
無。当時の髪
を祈りの技
術量は、決して、
ハカクの物
であったわけ
ではない。もちろ
ん、受診の技
を持つ髪を
言いは、高い
評価をエペ
イタである。だ
が、一日に有
える髪の数には
限りがあり、使
用する油や元
有いなどの
材料品をか
かった。生活を糸な
むためには、それな
りの稼ぎが
必要となる。女
で一つで、歩
意は家族を
やしないなが
ら、果たしてその
技術量だけで、
言ったかな、歩意
は安定した暮
らしを糸な
むことができた
と、誰が断言
できるであるか。
江戸の地には、
多くの職人
が一緒に気
合い、それぞれ
の成業を建
てていた。その中
で、髪を糸有
小売もまた、強
速が激しい世界
であった日が
いない。日々の
暮らしを意
志、明日へと
つなぐためには、
単に技術が
あるだけでは足り
ぬ、何か別の
力や、十通が
必要であった
と接触は、推
薦するのである。花
やかな予想要
まとい、たく
みな手さば
きで女性た
ちを美しく色
々髪を言う
の大な立ち。
その笑顔の裏
には、日々の生活
を切り森する
厳しさ、そして下
高な確語が
隠されていたに
そういない。彼女
たちは、ただ鏡に
向かう客の
髪を届のえる
だけでなく、その奥
そこに秘め
られた、もう一つ
の何か、おも
むすびつけて
いたのではないか。
接触は、その花
やかなる重て
の顔の裏に
隠された、もう一
つの稼ぎに
こそ、彼女ら
の心の姿が
隠されていると
考える。それは、単なる
筋線的な方
修を超えた、
より今限的
な価値であり、
彼女らの性
を支える重要な
端らであった
はずだ。表面
的なびの提
供者という役割
だけでは、はかり
きれない、見えざ
る、力を髪を
言うの女た
ちは持っていたと
接触は確信
する。その力こそ
が、彼女らを
単なる職人に
届まらせず、
姿の暮らし
において、歩い
は時には歴史
の舞台裏に
おいて、重要な役
割を似なう
存在へと押
し上げたので
ある。当時の女
性たちが、髪
のような立ち
に求めた者
は、果たして美
しさだけであ
ったのであるか。髪
を言うという効
位が持つ表
面的な意味
を超えた新
言な部分にこ
そ、彼女らの
もう一つの稼
ぎの姫が拡
されていると接
触は確信する。
江道の女性
たちの心と
美を繋ぐ存
在として、髪の
ような立ちはその
手とはざう
いて、日々多く
の人々とか
かわりを持
った。その交流の
中で、彼女ら
が何を得て、
何をなしたの
か。その姫の姫
がたを時計
が少しとこ
そが、このものが
たりの確信
であると接触
は考える。花役
の中の裏に
姫られた、もう一
つの稼ぎ。その
姫を、いざと
もに望き身
を出はないか。
それは、金繊には感
散できるしかした
しかに彼女た
ちの生活を支
え、あるいは彼
女たちに影
響力を与え
た、あるしの情
報やつなが
り、出会ったの
ではないかと接
触は2ランデ
ィル。髪を言
うという、むぼう
びで親密な
時間の中で、女
性たちは髪の
女たちに何
を語り、何を
打ちあけた
のであるか。そして、
髪の女たちは
その語られた言
葉の中から行
かなる、かせぎ
を見出していた
のであるか。この
謎子が髪の
女たちの親
の姫がたを
打つし出す
限りあると接
触は信じて
打た側ない。彼
女たちが持
つ、一人との
心を時話な
つずつ、そしてその
心の内から引
き出される、もう
一つの稼ぎ
にこそ彼女
たちの息を、
そして時代を動
かす影の力
が隠されている
と接触は確
信する。江道の
中を色々し、
女たちの髪
を美しく言い
上げた髪を
言うの女た
ち。その花やかな
重ての顔の
裏に隠された
下たかなるか
せぎ。それは単なる
技術量では破
壊れる、一人と
の心のキビ
を捉え、用の
情報を集め、
そしてそれをたく
みにあやつ
る、中突出だ
ったと接触は
考える。このものが
たりは、その身
へザル化世
議の信念を
姫くたびに
ほかならない。い
ざ、その信じつ
へと愛みを
進めよう。戦国
の穴味がよう
やくしずまり、
長きにわた
る戦断のように
終わりをつ
けた時、この姫
の本に生ま
れたのは、あなたな
希望と、そして深い
アンドの移武
器であったと
接触は考える。
中突出を笑
う笑そういは、
しらいに遠い
記憶となり、
一人とは日
々の暮らし
の中に、ささ
やかながらも
確かな平洋を
見出し始め
たのである。戦亂
の様は、一人
とに明日を
も知れぬ不
安を常につ
きつけ、生き
残ることこそ
が自上の目
的であった。有
営に、みなり
を届のえること
など、命をつ
なぐ一旦に
比べれば、と
るにたらの
ことと見なさ
れていたやもしれ
ぬ。しかし、天化
大変の身を
が落とずれる
につれて、一人
との心には戦
亂のようには許
されなかった言
取りが生ま
れ始めたの
だ。男性の被
平から解放さ
れた人々は、一
食中の充実
に加え、おの
れの見を届
くしく飾る
ことに心を固
むけるようになった
のである。この時代
の変化は、単
なる表面的な
流行に届け
た。それは、人々の
精神性の高
まりと、分か的
な精術を意
味していたと接
触は断言する。
個人の存現が
重いられ、社
会の中でお
のれをどの
ように見せるか、
という意識が目
配始めたので
ある。そして、この時代
にこそ、ある一
つの小売が
一人との生活
に深く寝ざ
し、その姿を確
率していったと
接触は、髪を
有と有効以
は、ただ美しい髪
型を作り上
げるだけに届
けたのならぬ。
それは、客の全身
を預かり、その
心を解き放
つ、まことに不
思議な技術
に出会ったと
接触は考える。
客は髪を有
代の前に座
し、その背後から
髪を有いの
テレンレた
指先が当日
に触れる。苦し
が髪を少お
と、こういうのか
つかな顔り。これ
らは、道上の
検証から客を
確実し、やす
らぎを与える。
このある週、ムボ
ービトも言える
人と聞こそう、
髪を言うの
女たちにと
って、はかりし
れの価値を
持つ事具覚
んであった。客は
水からの泣面
を解き放ち、
心のうちを
語り始める
のである。日々の
支えなでき事、
隣緊張のう
わさばなし
から始まり、やが
ては胸に姫
たる悩みや
ふまん、そして決
してた項しては
ならの姫つの
相談へと発
展していく。髪を
有用なのでは、
客の通ぶに
振れ続ける。その
塗るもり、お
だやかな小さ
は、客に安心
感を与え、心
の飛びらを
開かせる。ま
さに、人間の
心理の妙を
追いた空間が
そこには存在
した。接触は断
言する。この客が
水からの妙を
集け、心を預
けるその説なこ
そ髪を言う
の女たちが、
もう一つの稼
ぎの位置ず
えを傷く、気
はめて重要な時間
であったと。さ
て、では具体的
に髪を有意
の耳には、行かな
る情報が修
正されたのである
か。その信用を
作ることは、当
時の妖奏を
映し出す鏡
となるはずで
ある。まず、施成の
証明からは日
々の暮らし
に待つわる
生まなましい
情報が流れ
込む。長野人
間関係、緊張
の誰それが何
やらもめご
と起こしたと
いった体内を
渡しがその始
まりだ。しかし、そう
したささえな
話の中にも
重要な情報が
拡されていること
がある。例えば、とある
風風の風な
か、あるいは誰
かの秘密の
大せなど、人
々の情勢に
待つわる話
はつきない。さ
らに、正化の
お髪や娘から
は、店の内情
が語られること
も少なくない。常
売の景気、取
引先の表番、
バント音のも
めごと、働また
隠し材さんの
嘘まで。金線が
カラム話は、
常に人々の
感信時であり、
常売の裏側
には、大致にして
光の新しい信
実が一緒む。
そうした情報が
神有意の女
たちの耳には
自然と集ま
ってくるのである。
客は神有い
を相手にする
ことで、日頃の
ストレスや不
満をはき出
し、心の思い
をおろす。神
有いは、その口
や不平不満
をただ聞くだけ
ではない。客の言
葉の橋橋から、
神に求めている
もの、隠された糸
を読み取る
道札力が求
められた。それは、ま
さに人間の
感情のキビ
を理解する、営
民な感覚で
ある。そして、もっとも
勝ちある情報
と接触が考
えるのは、不景や
仕事から持ち
込まれる気密
である。大妙化
の奥型や事
状が客として
落とずれた際、
その口から語ら
れる内容は、自
然の情報と
は、けたちが
いの思う物。
うち重の幅
あらすい、時
期通緒の道
庫を勇気を
した資訓の病
庄、あるいは、た
けとのエンダ
ンの裏自上。
これらは、時に
よう動かすほど
の重大な気
密となりう
る。不景の女
たちは、その家へ
い上に、外の
世界と自由に交
流する機会が
限られていた。それ
以降へ、神友
という、身分を超
えて接することの
できる存在は、
可能状な話を
相手であった。
平沙された環
境の中で薄
績した感情や、
人には家の悩
みを神友意
味は打ち訳
やすい。神友
以降は、そうした
女たちの心
を時話なつ、
心のよりど
ころでもあったの
だ。国の悩み
もまた重要な情
報限となる。普
普管のふは、
おとの夜の
複であるいは、
余裕をめぐ
る問題。これらは、
個人の深い区
のであると同
時に家の存
属に関わる
重大事であり
える。こうしたキビ
な情報は、神
来関係がな
ければ決して語
られることはない。
神友以降にな
たちは、逆との
間に深い心
大の気づな
お気づき上
げていたのである。
この神来は、一
応一世紀に
気づかれる者
ではない。長年に
わたる天然
なせっきゃ
く、そして何より
も、口の方さ
が保証されて
こそ、逆は安
心して秘密を
打ち訳ること
ができるのだ。
神友以降にな
わ、逆の言葉
を受け止め、
決してそれをカ
ロンしない。共
管し、時には長
さめの言葉
をかけ、しかし
決して逆の秘
密をもらす
ことはない。この徹
底した秘密保
持の姿勢こ
そが、可能拢を
単なる職人では
なく、一種の心
大できる相談
約、としての地
位に教訳た
要因であると
接触は交撮
する。また、神友以
降という空間も
情報の収集
に有りに働
いた。そこは、時
代でもなく、親け
の場でもない、な
かばしてきな
しかし、公習に
開かれた独特
の中間利用
息であった。他
の客のけ入
を感じつつも、
神友以との
会話は、ある程
度は一くさ
れる。この微妙な
距離感が、客
に心の風を
外し、本年を
語らせる効
果があったので
ある。神を言う
的は、時に語
りをうなが
し、時に注目
を許す。神友
以の女は、客
の呼吸を読
み、その心理状
態に合わせて、
たくみに会
話を道びく
すべを知って
いた。人問する可能
語と情報を
引き出すの
ではなく、あくまで
客が水から語
りたくなるよう
な風に生き
を作り出す。
これぞ、人間の
心想心理を
理解した、行動
なコミュニ
ケーション技
術と言えよう。
そして、集められた
情報は、単なる
断片的な話
では終わらない。
神友以の女
たちは日々の
詰み重ねの
中で、それらの
情報を整理
し、関連付け、
独自のネット
ワークを交
ちくしていった
のだ。例えば、ある不
明や仕事の
奥方が、おと
の複雅を投
げてば別の
正確で働く
女中が、その音
がかようり
の情報を語
る、といった具
合に、テント展
が先で結ば
れていく。あるいは、
ある大田の手
台が筋線ト
ラブルを抱
えているともら
せば別の客
が、その手台の
障売的に関
する情報を語
り、ことの背景
が明らかにな
ることもある。神
友以の女た
ちの頭の中
には、江戸の地
にの人間関
係図が、複雅
にしかし明確
に映かかれて
いた日替ない。誰
と誰がつな
がり、誰が誰
に不満行いた
き、誰が何を
求めているのか。
この生きた情
報、名前の感
情が詰まった
データベー
スコソ、彼女
のもう一つの
稼ぎ、へとつ
ながる、かけ
がえのない仕
現であったと
接触は断言
する。それは、筋線に
関算すれば、
どれほどの価
値を持つで
あるか。直接的な
筋線の充時
でなくとも、その
情報が戻ら
す影響力は、
はかり知れない
ものがあったは
ずだ。例えば、ある正
化が新たな
取引先を探
していると知れ
ば、神友以は、
その条件に合
う別の客の
情報を思い
出すかもしれない。
あるいは、武器
のエンダンで
悩む奥型に
適切な中会
社を紹介する
手出すけを
するかもしれない。情
報の価値は、
それをどのように
活用するかに
かかっている。神
友以の女た
ちは、集めた情
報をただ担わ
えるだけでなく、その
価値を報を
受拒していたの
だ。それは、まさに
現代における
情報ブロー
カーにも通
じる役割で
あったと接触
は考える。ただし、
可能状態のそれは、
より人間的
で情に深く
寝ざしたもので
あった。客の個人
的な悩みに
よりそうい、その
解決の一応
となることで、神
友以の女た
ちは、客からの心
臣をさらに
強くなものと
していく。この心臣
関係予想が
情報の順感
を海出す、現
動力となる。また、
可能状たちは、こと
なる身分の人
々から情報を
収集する、気は
めて経喎たち
ばにあった。大
病化から尚民
に言いたるまで、
洗える解想の
女性が可能状
なのを告極
であったからだ。
これにより、通
常ではマジ悪
ことのない情報
が神友以下
と言う場で
交渉する。それは、ま
さに江戸社
会の宿舎で
あり、社会全体
を不管する窓
でもあった。この暴
大な情報の
修正きと、それ
をつなぎ合
わせる能力
こそが神友
以の女たち
を単なる美容
師の悪行へ、
世の秘密を
知るもの、そして世
を動かすか
げの力へと
教あげたので
ある。彼女たち
の耳に流れ
込む情報は、
自生への御
知っぷの単
位から、政治形材
に影響を与
えかれない気密
まで、実にたき
にはたった。それは、ま
るで針巡ら
された雲の姿
に、江戸の街
中に広がる
人々の一な
みと感情の
糸を、一家ところ
に収約する役
割をになっていた。
情報が力を
うむ時代に
おいて、神友以
の女たちは、その
力の原線を
水からの視中
に遅めていたと
いっても、価証
ではない。果たして、
これほどまでに情
報が集まる
場所が当時
の江戸に他
にいくつ存在
したであるか。日、
接触はそうは
思わぬ。神友
以下はその天
で有意積む
にの存在で
あった。この情報
こそが、彼女
らのもう一つ
の稼ぎへと
つながる、駆
け替えのない
試験であった
と接触は断
言する。そして、実証
ではこの情報が
以下にして具
体的な稼ぎ
へと天化さ
れていったのか、
その信用に背
まっていきたい。彼
女たちはただ情
報を集める
だけでなく、それを
どのように確し、
利用し、そして時
には、以下にして
新たな街を
海出していった
のか。その公民
をなしワン
コソ、我々が
マナブビキ
シンの家で
ある。神を言う
と言う思って
の顔の裏に
隠された情報
の集収者と
しての顔。この二
つの顔を持
つ神友以下
は現代社会
を生きる我
々にも多く
の視差を与
えることだろう。逆
は神友以の
女に神を任
せることで神
神ともにリ
ラックスし、日
頃の緊張から
開放される。その
心が開かれた
瞬間に言葉
は自然とは
触れ出す。それは、
まるで言わ
の好きまから
はきでる試
味ずのように、止
めようにも止
められない人間
の本能的な
予急に寝ざ
したものである。神
友以の女は
その気を中な
水を逃らせ
ることなく受け
止める。そしてその
水を逃しの
活用に備え、
静かにしかし
確実に拡快
でいく。この情報
の地区世紀
は単なる知識
のられつでは
ない。そこには人
々の喜び、悲
しみ、光、そしてよ
くぼうとい
った生きた感
情が詰まって
いる。感情とも
なう情報だから
こそ、それは時に
兄弟な力を
持ち、人々の
孤独をうな
がし、歩意は
闇させること
も可能となる。神
友以の女は
そうした感情の
お寝りを肌
で感じ取り、その
流れを読み
とく10つに
溶けていた。それは、人
の心を深く
理解する、たく
月下の降力
の赤しである。
神を言いな
がら、可能状達
は客の顔色、
声の調子、言
葉の選び方、
そしてその仕草の
一つ一つを
するといかん
さつがんでと
らえていた日替
ない。言葉になら
ない情報、砂は
地区言語コ
ミニケーショ
ンからも客の
信用を読み
とく。これは、涙いて
の人間にはま
ねできない、まさ
にたくみの
技である。そうして
いられた情報
は、単なる個人的
な濃期心を
見たすためでは
ない。それは、可能状達
の生活を支え、
水からの立場
を確立し、さ
らには、世のな
り雪に影響
を与えるための
武器となるので
ある。この武器は、
県ややりの
ような直接的な
暴力を公し
する者ではない。しか
し、その影響力
は、時に武力
にもまさる
者があったと
接触は断言
する。情報が持
つ力、そしてその力
をたくみに
あやつる人
間の地へ、神
友の女たちは
その最多類で
あったと言え
よう。可能状達は
情報を集め
るだけでなく、その
情報の神業
を向き辺め
る能力も持
ち合わせていた
はずである。嘘
や、ご調査れた
情報に驚ら
されることなく、信
じつを見ぬ
く管理器。これは、
日々の経験
と多くの人
間と接すること
で伝説がわ
れる、実戦的な
家である。神を
言うと言う
仕事は、一見
するとじみで、
肌触はないか
もしれない。しかし、その
裏側では、まこと
に遅復かく、
複雑な人間
もようが降り
なされていたので
ある。この重て舞
台には消してあ
らわれることの
ない、影の糸の
味こそが神
友の女たち
の心の姿で
あったと接触
は考える。可能状
達は時代の
涙に乗り、人
々の予求を
見たしなが
ら、水からの祭
角と知得で
下たかにそして
価視国生き
ていたのだ。神
友の耳に集
まる情報は、
まさに江戸
の中への生
きたデータ
ベースであ
った。そのデータ
ベースは、可能
状達自身の
生きるかて
となり、また多
くの人々の
運命を左右する
力ともなった。
この情報の流
れを理解する
ことなくして、江戸
の社会を心
に理解すること
はできないと接
触は断言する。
百画神を言
うま、死場し
に地上の検
証を忘れ、心
を許す。その隙
間に神友の
女たちは、静か
にしかし確実
に、世の秘密
を広い上げ
ていった。それは、江
戸の中にの
水水まで針巡
らされた目には
見えぬ情報
の味の目で
あった。そして、神友
の女たちは、その
味の中心で
全ての糸を
開やする存
在であったの
だ。この情報こ
そが、可能状ら
を単なる職人
から、世の信用
に触れるものへ
と変更させ
た。そして、この変更
こそが、可能状
らのもう一つ
の稼ぎの心
図いである。接
触は、この神友
の女たちの
存在に、深い
経営をいだ
かずにはいら
れない。この状たちは、
時代と社会
の仕組みを
たくみに利
用し、水からの
道を切り開
いた、まことに価
視国ものた
ちであった。現
代を生きる
われわれも
情報が溢れる
時代に生き
ている。しかし、その
情報の心の
価値を密は
め、それを価視
国活用する誓
を、果たしてど
れほど心えている
であるか。神友
の女たちの
息をは、情報
との向き合
い方、そしてそれを
活かし家に
ついて、いまい
ちど深くと
いかける機会。
集めた情報
を単なる聖県
話や、うわさ
ばなしで終
わらせなの
が、神友の女
たちの涙見
ならの再確で
あったと接触
は断言する。彼
女は、逆から聞
き出した情報
をただ胸のう
ちに姫るだけ
でなく、それをた
くみに活用
し、水からの生
きていく家庭
と変暴させ
たのである。それは、ま
さに情報という
向けの材産
を、有劇のつ
ながりへと
紹介させる、
たくみの技
と呼ぶにふ
さわしいもので
あった。神を有
いながら耳
にした、施成の
人々の悩み、
正かの裏自
上、ぶけの内
上。これらの断
片的な情報
は、神友の女
たちの頭の
中で、一枚の
大きな術と
して組み合わ
されていった。誰
が何に困り、
誰が何を欲
しているのか。誰
と誰を結び
つければ、たが
いのりとなる
のか。彼女ら
の道札力と
人を見る目
は、人々ならざ
るものであった
と言えよう。そして、
その道札力と
情報のお口
しし、彼女ら
はさまざま
な中回役を
行わしたのである。
それは、重て向き
はおだやかな
がら、その裏には
人々の情と
よくがうず
まく、江道の
闇社会にも
通じる役割
であった。金線
では、破壊しれ
の価値を持
つ、つながり
こそが、彼女
らの親の稼
ぎであり、生き
ていく術であ
ったと我々は
知るべきで
ある。例えば、ユーリ
ア色々での
発生がその一
つである。江道
のユーリには
さまざまな
見分の男た
ちが足を運、
神友にの女
たち。その重て
の顔は彼女
たちの神を
色々とる、ビ
トルリュー
コーのにない
手であった。だ
が、接触が繰
り返し申して
きたように、彼女ら
の親の姿は
その花役な重
て舞台の裏
にこそ隠さ
れていたのである。情
報の結説点、
そして日々の中
回者。この2つ
の役割こそ
が、彼女らを
単なる神友から
知生への暮
らし、果ては
武器の内状
にまで復核か
かわる、けよう
な存在へと
正解させた
のだと接触
は断言する。彼
女らの耳に
集まるは、姿
勢の嘩さば
なしから、国の
悩み、小売の
裏自上、果て
は武器やし
きの深き日
々まで、ありと洗
える生きた情
報であった。それ
らの情報が
神友という労か
きを通ること
で、洗ったな価
値を持つに
いたる。その価値
は、金線では破
れの物だ。人
の演読を結
び、あるいは立
ち切り、姫た
る思いをつ
なぎ、あるいは
暴く。人の情
とよくが嘘
まくようにおいて、
彼女らはま
さに運命の
糸を開やつ
る可能要な力
を姫ていたので
ある。しせへの
暮らしに目
を向ければ神
友の女たちは、
まさにちお
めの相談役
であった。ある娘
の恋の悩み
を聞けば、別
の客である若
者との間を
取り持ち、両
絵をつなぐ
こともあったで
ある。また、隣やう
小売間の支
えなもめご
とが神友の
口から別の形
で伝えられ、
演まんな解決
へと道びか
れた事例も少
なくなかったはず
だ。彼女らは、
女女の順口
へとして、一つ
かにその役割
をになっていたので
ある。所民の日
常においては、
神友の場は、
単なるみだし
なみを届の
いる場所ではな
かった。それは日々の
うっぶも話
し、情報効館
を行う、いわ
ば女たちの
社交情でもあ
ったのだ。彼女
らは、客の言
葉の橋橋から、
その家の事状
や、その人物の
生活を読み特別
すべに適け
た。そして、その道札
力を持って、時
に人生の条
件を与え、時
に未来の不
適を売っていた
のかもしれない。ユ
ーリの女た
ちにとっては、
神友はさら
に重要な存在
であった。客の
子のみや、その
日の記書、歩
意はユージ
ョたちのか
かえる悩みや、
未来への希望
まで、神友はす
べてを知り
えたである。ユ
ージョとな
じみ客との
間で変わさ
れる日増やかな
所情。それを誰
にも知られ
ずに橋私する
役名を、神友
がになっていた可能
性も決して否
定はできる。それは、
二人の恋事
をつなぐ、命
がけの役目
であったはず
だ。ある客の子
のみせの主
人は、どこぞ
の誰とつな
がっているのか、
というといに対
し、神友はす
ぐざにしかし
慎重に、求め
られる情報を
提示したかもし
れない。それは、生配の
正広分かつ、
重要な言ってと
なりへたので
ある。このように、神友
の女たちは、自
生の人々の
暮らしの雨
の目の中に
深く入り込
み、その結びつ
きをより強
くなものにして
いた。可能状態の
存在なくして、江
道の中はこれ
ほど生ききと
回っていたである
か。次に、武協
社会における
可能状態の影
響を見てみよう。
多くや武協
やしきという、外
からは浮かが
いしれの平
沢な空間に
おいて、神友は
唯一といって
もよい、外部
との設点で
あった。お口中
や奥型の神
を唯一時間は、
まさに秘密
の方向であ
ったはずだ。国
の悩みから、4
つぎ問題、歩意
はうちじう
の喧力アラ
ソイの左まで、
アリと洗える
秘密情報が、
神友のみみ
へと流れ込
んだ。武協の奥
型が、おとの
長いようしない
つつあると神
友に打ち開
けたとする。神
友は、その情報
を直接的に利
用せずとも、
別の客である
奥中中との
会話の中で、
歩意は見聞
きした他の情
報と結びつ
けることで、無意
識のうちに
歩意は一切
して、その武協の
力関係に小
さなハモン
をなれかける
ことになる。それが
また、別の情報
へと繋がり、
やがては大
きな調理を
となっていく可能
性は否定でき
ない。例えば、ある幅に
属する奥型の
支えなくちが、
いつしか大立する
幅のみみに
入り、整略の
材料となること
だってありえた
のだ。整略結
婚の裏側では、
両毛の情報
線が繰り広
げられる。突々
側の娘の性
格予説、あるい
は突々先の
かふうや、中
と周囲の記
症といった、思
手には出ぬ情
報を、神友が
一緒かに提
供していた可能性
は気はめて高
い。そうした情報
は、突々娘の
心側を助け、
あるいは両毛
の関係を演
課する上で、何
よりも基調
な試験であ
ったはずだ。神
友は知らず
知らずのう
ちに、武協の
演誕の行く
へを左右する力
を持っていたので
ある。県備を持
つ物たちが、
あるひそやかな
取引を変わ
したいとの存
だとき、その中
回役を誰に
頼むべきか。
思手向きの
人間では目立
ち過ぎる。そ
こで知らは
のやがたった
のが、人々の
デーリが揺
るされ、活口
の硬い髪有
いの女たち
であったのか
もしれぬ。彼女
は、ひみつの
恋文を箱部
だけでなく、時には
ひみつ文書
の受け渡し
や、人々を死
の文一回の
手びきをも
になったことだろう。
その際、神友は
決して水からの
意見を測ます
ただ情報の箱
部やとして手
下に違いない。
しかし、情報が
箱ばれること自
体が、すでに
大きな影響
力を余する。
彼女が開催
することで、警格
は信仰し、密
役は結ばれ、
歩意は陰謀
は実行に移
される。その結果が、
武器の生水
を分かつこと
もあっただろう。
爆末の激動
の時代にお
いては、神友の
女たちの役
割は、さらに
深みをました
と接触は考
える。金のおか、
砂漠か、コンメ
ーを起われる
ような中で、シ
シタチは長
いに情報を
求め、ひみつ
りに連携を
測った。今日の情
を勇気化を
シシタチが、
重て向きは
神を届のえる
ために神友友
が落とずれ、
その実、密役の
場として利用
した可能性は、決
して小さくない。
神友の女た
ちは、そのすべて
を目にし、耳
にした外だ。ある
シシの隠れ
がお知らせ
たり、歩意は
危険がせま
っていることを頭
はしに伝え
たり、さらには、
ことなる反応し
しどうしを結
びつける端私
役をになったり
したこともあった
である。この女ら
は、政治的な誘
想をもつこと
はなかったかもし
れない。だが、人々
が求める情
報を必要と
する場所へと
運ぶことで、結果
として時代の
流れを動か
す、影の力、と
なっていたとす
れば、果たして
価訓であるか。
しせへの暮
らしから武系
の内容、さら
には激動の時
代の調理を
にまで、神友の
女たちは、一緒
かにしかし確
実に、その存在
感を示していた
のである。彼女ら
の手によって、
多くの人々
の演奸をす
ばれ、時には歴
史の歯ぐる
まが大きく
動かされたこと
もあったとせ
っしゃは推測
する。彼女たちは、
重て舞台に
立つことはなく、
歴史書にその
名を残すこと
もなかった。しかし、
その知恵と単
力、そして下高な
息をは、現代
を生きるわ
れわれにも、
多くの視差
を与えてくれる
とせっしゃは
考える。現力を
持たずとも、
情報と人々
をたくみに
あやつること
で、水からの性
を確率し、さ
らには社会に
影響を与える。
これは、現代社会
における情報
の価値、そして人
々の重要性を
改めてといな
お好きかい
となるである。女
性が社会の
重て舞台で
活躍することが
難しかった時代
に、神友員の
女たちは、水から
の最格と技
を持って、独自
の地域を気
付き上げた。
彼女の息を
は、環境に左右
されず水から
の道を切り
ひらく強さ
を示している。また、
人のなさけ
や、よく、秘密
といった人間
の本質に不
確不出る仕
事を通して、可能
状達は人間
というものを不確
理解していた日
がいない。その道
札力こそが、
可能状のもう一
つの稼ぎの
今現であった
のだ。神を言
うという、一見する
と自身な仕
事の裏に隠
された、これほどまで
におく不確、
そして影響力の
ある世界。我々は、
その信じつに
驚きを緊じ
えない。神友員
の女たちが
生きた、思手には
見えぬした高
い気をから、我
々は何を学
ぶべきか、深
くといかけ
たい。情報社会
の現代にお
いて、可能状なの
知恵と生き
ようは我々に
どのような資
訊を与えてく
れるであるか。歴
史の裏側に
隠された、何も
なき女たち
のものが足り。
それは、決していろ
わせることの
ない、神に力強
い人間の糸
涯の記録で
あると、接触は
段限する。このもの
が足りが皆
様の心になり
かを問いか
けることを願って
やまぬ。