全国のようは、
人生証援に
いろどられた
過去な時代で
あったと私は
認識しております。
この観星を生
き抜いた多く
の人々の中
に、足がると
呼ばれるものた
ちが存在しました。
彼らは専常
をかける平死
でありながら、
消して物と一
区区りには語
るの、複雑な
存在であった
と私は考え
ます。今日のこの動画
では、その足がる
たちの力立
つという恋に商
店を当て、その
背景に隠さ
れた現実をひ
もといてまい
りましょう。歴史の
重て舞台に
立つのは、常に
大名や証明
な部生たち
であります。彼らの
専力や部有
電は語りつ
かれ、我々の
心に深く刻
まれております。しか
し、その輝かしい
歴史の裏側
には、何もなき
多くの足が
るたちの汗
とち、そして涙が
流されておりました。
彼らの存在
なくして、専国の
勝利も歴史
の変成もあり
えなかったことでしょう。
足がるとは
一体どのよう
なものたちで
あったのか。これ
を理解せず
して、彼らの行
動を語ること
はできないと私
は断言いたします。
彼らの奥は、
部子の言え
がらに生ま
れたものではありません
でした。むしろ、その
出事は、まずしい
のを認んであ
ったり、歩意は
職をしなった
老人であった
り、歩意はその
日の空振り
も、ことかく重
みんであったり
しました。彼らが専
常へと向か
う動機は、部
子のそれとは
大きく異な
っていたのです。部
子が言え、足
がるがムラ
ムラで売り
さったものは、断
なる部品に届
まらぬ。私は
相談言する。専
化をのがれ、
日々の暮ら
しを糸なむ
ムラビとた
ちにとって、役
立つとは、生活
の期盤そのもの
を困定から許
が少いであ
った。彼らの手
によって後、失
われたものを一
つ一つが、い
かに思く、い
かに大切な
ものであったか。
我々は今、その
現実と向き
合わればなら
ぬ。まず、彼らが
真っ先に寝
らったのは、ムラ
の生命戦と
も言える職量
であった。予熱
らに寝るコ
メ、そして働けに
見乗る国も
つ。これらは、単
なる食べ物ではない。
年ぐとしてお
さめられ、日
々の家手と
なり、歩意は
たくわえと
して家族の未
来を支える生
命そのものであ
った。一つぶの
勉にも、農民
たちのちと
汗が二人で
おる。種を巻
き、水をやり、
雑想を抜き、
街中と戦い、
ようやく手に
した収穫物で
あったのだ。それ
が一屋にして
売りさられる。
想像して欲しい。
冬の寂さに
古いながら、
次の春まで空
づつなぐは
ずの米が、お
ともなく消え
さる絶望を。
蟲増古の底
を戦き、空にな
った米だ笑お
前に、彼らは
何を思ったで
あろうか。明日
からの食料は、
一体どこから
手に入れれ
ばよいのか
と。おさなご
をかかれ、お
いたおやを支
えるものたちに
とって、それは単なる
上の始まりでは
ない。支援の顔
音とダウン
が始まったに
一し、私はこの
機関の強風
が、以下に彼
らの心を無
しばんだ顔、深
く考える。当然く
におびえ、役
立者に振る
エルヒビは、
生き事国その
ものであったろう。
米だけでなく、向
き、合わ、冷え
といった雑国
もまた、村々の
重要な食料限
であった。これら
が奪われれ
ば、も早うえ
を死の具実
はほとんど
残される。働け
で白くんだ野
菜やまめる
いもまた、彼ら
の食たくを
色々気調な
めぐみであ
った。これらの収
穫もまた、足が
るたちの手
によって用者
なく奪われたので
ある。しようやみ
そ、商誘とい
った調味料も、
当時の村々
にとっては非常
に基調なもの
であった。これら
は食料の保
存にも深け
つであり、奪わ
れれば生活の
質は一じる
しく提供する。さ
らに、ふゆに
備えて放された
魚や野菜、付
けものといった
保存食も、足
がるの確公
の表的とな
った。これらは、木
筋や玄頭木
を乗り越える
ための、まさに
命ずなであ
ったのだ。それら
を生ばわれる
ことは、将来へ
の備えを根
こそぎ生ば
われることにほ
かならない。明日
の不安だけで
なく、来年、さら
に年への希望
までもが打ち
くだかれる恋
であった。私は、
この食料の力
立が、単に腹
を見たすため
だけでなく、村々
の精神までも
深く気づつ
けたことを忘
れてはならないと
かかる。彼ら
は、自分たち
のどれくが、
あっけなくた
ちあの手に
渡るようを、ただ
見ていることしかでき
なかったのだ。この
無力感は、ど
れほどの靴を
止まったである
か。私は、その必
要な酒々が
今も歴史の
診言に日々
は立っているように
感じてやまない。
次に、足がる
たちがうば
いさったのは、村
々の心態を
多を行くで
あった。彼らに
とって行くと
は、単に見を
多を抜きれ
ではなかった。ふゆ
の厳しい様々
な見を守り、
夏の強いひ
ざしから肌を
守る、生きて
いく上での必
須品であった。
時には、家への
材さんであり、娘
たちの読命
リドウグの
一部でもあった
ら。そまつな
アザブであれ、
手しをにか
けておりあげ
たも面の気
持のであれ、そ
こには村々の
日々の一波
と、ささやかな
気ぼうがお
りこまれていた
のだ。それが足
がるたちの
手によって、無
造さに廈異
られる。おやから
声と受け継
がれてきたいるい、
あるいは、わず
かなゼにと引
き返に手に
入れた大切な
しなしなし
なが。想像して
欲しい、見ぐる
みはがされ、
こぼえる夜に
振るエルを
砂ごたちの
姿を。そのくつ
職と家族を
守れる無力感
は、いかばか
りであったら
おか。私はこの
無事品やり
あくだつが、
いかに人々
の存現を傷
つけ、未来へ
の希望を打ち
くだいたかを
深く考える。一
副を奪われる
ことは、単なる部
出的な存質
に届まらぬ。
それは、人としての
存現を奪い
さり、社会と
の繋がりを
立ち切る声
にも一し。彼
らは何を対
よりに生き
のびれば良
かったのであろうか。
私はそのとい
を今も歴史
の闇に投げ
かける。また、無事
愛と、針とい
った、いふくを
作るための道
具までもが奪
われることもあ
ったときく。これは、
水からでいるい
を作ろうい、あ
らたなものを
作り出す誠
をも奪う声
であった。ノー
グもまた、役立
の対象とな
った。暗やかま、
好きといった
道具は、農民
にとって命の
次に対切な
ものであった。これ
らがなければ、
担当を互い
やし、作物を
育てることが
できない。それは、成業
の期盟そのもの
を奪われること
を意味した。当
時のノーグ
は、現代のように
簡単に手に
入るものではない。
数やにいらい
し、歩意は水
から終立しな
がら、大大体
施設に使わ
れてきたものばか
りであった。それ
が足がるた
ちの手によ
って、何の中庁
もなく持ちさ
られる。歩意は、
役立の邪魔
になるとあれば、
無残に破壊
されることもあ
ったである。残さ
れた村々たちは、
あらされたた
はたお前に、
望然とたち
つくすしかな
かった。来年、いや、明
日からの生活を
どうすればよ
いのかと。私
は、このノーグ
の力立が単
なる物品の通
難ではなく、村々
の未来そのもの
を借りとる
講義であった
と断言する。OK
やかご、薄、き
めといった収
化物や過去に
使う道具も
また、力立の対
象となった。これ
らがなければ、
黒をして育て
た作物を収
化し、食料と
して過去をすること
すらこんなになる。
価値くもまた、
基礎な材産
として売われた。
たはたお互
い休しや生
まは、ノーソ
ンの期間的
な労働力で
あり、運盤主弾
でもあった。2話
とりは単語
や肉を提供
し、日々の食
料を真っ赤
うだけでなく、時
には元気に集
入を持たら
す基礎な存
在であった。それ
らの価値く
が足がるた
ちの手によ
ってよっしゃなく
連れさられる。
彼らはその価
値くが村々
にとってどれ
ほどの価値を
持つかなど、考
えもしなかった
である。残された
村々たちの
心には、深い絶
望と無力感
が刻み込ま
れた日がいない。
私はこの公計
が、以下に刺
さんであったか
を想像してや
まぬ。価値く
を生まれること
は単なる材産
の存知ではない。
それは家族同前
に可愛いがって
きた命との分
かれであり、未
来への希望を
失うことでもあ
った。生活装品も
また、彼らの代
表からのがれる
ことはできなかった。
なべやかま、
初期といった
常理気くや
職具は日々
の暮らしに
深けつなもの。
これらが奪わ
れれば職じ
すらまとも
にとることが
できなくなる。わず
かな日を訪す
暗や暗凍、段
を取るための
党気や住み
までもが、彼ら
の手によって
持ちさられた。
家庭をぐ、例えば
単紫や単な
そして夜の寂さ
を死のぐ太
までもが、ランボ
ーに運び出
される。村々た
ちは、積み慣れた
家の中で、肌
かどう全の生活
を知られること
になったのだ。私
はこの生活要品
の役立つが、
以下に村々
の日々の一
旦を破壊し、
彼らの精神
を被平させ
たかを考える。
それは単にものを
奪わるのでは
なく、人間らしい
生活を奪う恋
であった。彼ら
は何をより
どころに明下
を生きれば
良かったのであろう
か。足がるた
ちの力立は
村々の全て
を根こそぎ
浮かいさる。
私はこの現実
を直しし、彼
らの苦しみ
に思いを走
るべきだと
語りかける。そして、
ぶっピンダけ
でなく、時には村
々の命や自由
までもが、役立
の対象とな
った。提供使用
としたものや、役
立の邪魔にな
ったものは、要者
なく切り殺さ
れたときく。彼
らは、水からの
命を守ろうと
しただけであるの
に。そのしは、残
された家族や
村々に、深い
共振つぼを
刻み込んだ日
がいない。役立
はただものを奪
うだけでなく、命
をも奪う好
意であったの
だ。さらに、時
には村々が取
らえられ、人
心バイバイの対
象となることも
あった。特に女
性や子どもは、
その危険に常
にさらされて
いたのである。国を
離れ、家族と
引き離され、
未知らの土
地で未知ら
の人々に裏
れる。その共振と
複数は、いか
ばかりであ
ったであろうか。
私は、この人心
の予約だつ
が、いかに人
間としての存
現を望とく
し、未来を訴
えられたかを
深く考える。予
約だつは、村
から安全と安心、
そして平温な日
常を訴えさ
った。いつは、しが
るが来るか
わからない共振、
いつをそわれる
かわからない不
安。そのような中
で、人々は安
心して眠ること
さえできなかった
である。日々の
労働に居そう
し、家族と語
らい、ささや
かな仕合わせ
を共振する。ご
く当たり前
の日常が、役
立つによって
完全に破壊さ
れたのだ。未来
への希望もまた、
奪われたものの
一つである。来
年の収穫を
願い、子どもた
ちの成長を
楽しみ、労働
をお大会に
過ごす。そうした
ささやかな希望
が、力立によ
って打ちくだ
かれる。多年も
見を奪われ
れば、来年の
作付けができ
ない。子ども奪わ
れれば、家族
の未来は届
える。私は、この希望
の想出が、以
下に人々の
心に深い影
を落とした顔
を想像してや
まぬ。彼らは、
何を信じて
生きれば良
かったのであるか。村
々たちの存
現や殴りも、
役立によって
踏みにじら
れた。無力感に
いらまれ、役
立者の良い
なりになるしか
ない状況は、人
間としての殴
りを深く傷
つける。家族や
共同体との
傷なもまた、役
立によって引
きさかれること
があった。役立
からのがれるため
に理産し、ある
いは役立に
よって命を落
とす。共同体
の想像不心
も正直、助け
合うべきな
かま同士が、
岐心安気に
落ちいることも
あったである。私
は、これらの向
けの価値が
奪われることが、
単なる物質的
な存出より
も、春かに深
い傷を一び
との心に残
したと考える。役
立された村村
には、深い傷は
とと一びと
の必要なさ
けびが残さ
れたのである。それは、ただ
の破壊ではなく、
未来をうばい
さる恋であ
った。役立つ恋
は、村村を交
配させ、人々
から希望をうばい
さった。その傷は、
専後も長く
残り続けた
である。単覑的
には、気がや病
気、寒さとい
った直接的な靴
が村々をそ
った。済む家を
失い、食料を
失い、人々は
曲限状態に
追い込まれた。
長期的には、復
興の今男差
がカレラを
苦しめた。脳
口を失い、価
値を失い、種
もみを失った
村は、用意に
元の姿に戻
ることはできない。
後返したた働
は長い年月
をかけてよう約
再生される。しか
し、一度押し
なわれた命や
希望は、二度と
戻ることはない。
私は、この歴史
から、逆立が戻
らす日激の
深さを学ぶ
べきであると
語りかける。それは、
単なる戦争の
一族面ではなく、
人間の存現
を踏みにじ
る、もっとも残
人な講義の
一つであった
のだ。村村に
日々はたった
姿姿を、伸ば
されたものの重
さを、我々は
決して忘れては
ならない。足がる
たちの手に
よって、伸ばわ
れたもの一つ一
つが、村々た
ちのちと涙
で困っていたこと、
私は今、改めて
深く胸に気
済む。さて、第
1章、第2章
と戦場をか
ける足がるた
ちの上と、カ
レラが村村
で引き起こ
したり、役立の
ひげきにつ
いて語ってまい
った。足がるの
多くが、そのひ
ぐらしのの
みんであった現
実、そしてカレラ
が生きるため
に、歩意は家
族をやしな
おために、役立
という戦争をせ
ざるを得な
かったという測面も、
むしすることは
できると私は
考えている。しかし、
この役立という講
義は、果たして
足がる個人の
仕よくや防
送のみによ
って引き起こ
されたものである
おか。第3章
では、戦国の要
を動かした不
省立ちの思
わくと、それが
足がるたち
の力立つ方
意にいかに
深くかかわ
っていたのかを、
ともにひも
といていきたい。多
くの不省立
ちは、水からの量
度において、両
身からの力立
を緊じる金
性、砂湾地法
令を発布して
いた。これは、戦国時
代の資料を
ひもとけば、
数多く確認
できる事実で
ある。彼らは、水
からの投地する
量度を安定
させ、映除的
な支配を確
率するためには、両
身の指示と、
その生活の安定
が深けつで
あることを深く
理解していたので
ある。有編に戦
の最中であ
っても、自分に
よる役立を
厳しくいまし
める金性は、
不省の投地
者としての共
治と、未来を
見せた懸命
な政治主話を
示すものであ
ったと私は考
える。不省立ち
が金性を発
布した背景には、
いくつかの明
確な理由が
あった。まず第一に、
両身の方法
である。戦亂に
よって両身が
ひ平臣、高作
地があれはテ
レバ、両国全
体の生産力
は低下し、弾
いては不省自
身の表労や
財源がこか
つする時代を
真似ことになる。
そのため、戦時に
置いても、自量
のためを守り、
その生活を意地
させることは
不省にとって
気はめて重要な
課題であった
のだ。第2に、
平臣の切り
ついじと投
成である。無地
図女な役立
つ方法は、平
臣の切りつ
を見出し、投
成を困難に
する。役立が起
こすれば、平
臣は戦の目
的を見失い、
ただし復興を
加すことに走
るようになる。これは、軍
隊としての仕
器を提価さ
せ、投訴授力
を押し直せ
る危険性を
貼らんでいたと
私は考える。切
りつな気分
は、以下に平
臣が多くと
も、森区ずれ
さることは歴
史が消明して
いる。第3に、無
省の目よと
経営の確立
である。男性に
あって、単にお
いつくしみ、正
義を思うんじ
る部省という表
番は、その目性
を高め、より
多くの人々
を見方につ
けるための重要な
要素であった。
暑な力立つ
工夫を要認
する部省は、み
んなり反応ま
ねき、やがて
は、水からの仕
入期番を揺
るがすことにな
りかねない。金
性の発は、部
省が単なる暴
力の仕入者
ではなく、実情を
思うんじる異
性者であるという
仕性を内外
に示すための
重要な政治的メ
ッセージでもあ
ったのだ。これら
の理由から、多
くの部省は、
役立つを緊
じる金性を
発布し、時には、
違反者に対
して、現発を持
っての存だこと
もあった。しかし、
現実の戦場
において、その金
性が常に有
効であったか
と言えば答え
は、いなである。
戦国の世の
現実は、部省
立ちの理想
や、発布された
金性の厳し
さとは裏原
に、役立つ工
夫が後を叩
たなかったことを
我々に教えて
くれる。なぜ、これ
ほどまでに厳しく
いましめら
れたりあくだ
つな、戦場に
おいて、歩いは
ムラムラに
おいて、頻繁に
繰り返された
のであるか。その最
大の要因の
一つは、戦国
時代の平坦、
砂は地分の
保急体制の
見発ったつに
あったと私は
考える。現代の
ような行動な
平坦システ
ムが存在し
ない戦国時代
において、大軍
を意志、長期
にわたる縁
性を行うこと
は、気はめてこんな
な事業であ
った。須札は、一
年に対よる
か、だじゅう
おもちいるの
が一般的で
あり、その道のり
は経はしく、また
的軍の防害
を受けることも
珍しくなかった。有
典に、一度戦
場に出てしま
えば、須札の協
球は常に不
安定なもので
あったのだ。須
札がつければ
平坦たちはウ
ェル。上は人
間の理性を
負久させ、正
常本の大向
き出しにする。
顔し旋全の
平均にとって
目の前に広
がる村村の
太葉たや価
値くは、まさ
に命ずなで
あった日替が
いない。不正が
一くら金性
を貼っしよう
とも上に苦
しむ平均の
無例を、完全に
投制することは、
死なのはざで
あったである。須
札が不正確、
軍全体の死
機が低化する
中で、不正達
は平均たち
の命をつな
ぎ止めるため
に、時に目に
寂さるを得
ない状況に追
い込まれたこと
もあったのだ。
また、平均たち
の防送も逆
立が止まら
なかった大きな
要因である。足
がるたちの
多くは日々
の家庭にも
こと確まずしいの
をみんであった。
彼らにとって、
専常は人と
隣合わせの
地であると同
時に、一角専
金の夢を見
る場でもあった。
命がけで専
常に思う向
き、正利を絵
た赤月には、遥
小とともに、
逆立品という形
で向くわれる
こともあったので
ある。この方称へ
の期待が平
均たちの逆
立工夫女女
子たそく面
は否定できない。
戦場の公分
状態も平均
たちの防送
に発射をか
けたである。死
の強太、敵を
打ち合ぶる
工夫感、そして収
断心理が個人
の理性を待
下せる。一度
逆立が始ま
れば他の平
均もそれになら
い、あっという間
に投制が後
しなわれる。この
ような状況家
で、不正やその
背下の物た
ちが、ここの平
均の行動を
全て関しし、
正しすることは、
物理敵に深
ぬおであった
と私は考える。
特に、大具を
引きいる場合、
後半に調ば
った平均たち
の詰みつみ
まで目を光ら
せることは、現
代の軍隊です
ら、こんなんなことで
ある。無症の事
連馬は、恐ろ
の確保と式
の意味という、二
つの相反する
課題の間で
揺れ動くもの
であった。厳しく
略札を勤じ
れば平均た
ちの式は正
確、上から判断
を起こす可能
性するあった。しか
し、略札を完全
に目にすれ
ば、両身の反
感をかい、長
期的な当時
に死症を起
きたす。この板柴
身の状況で、
不正達は、この
下で歩くこと
は、想像に固
くない。彼らは、
全国のようを
生き抜くため
に、時に非常な
結段を肩さ
ざるを得な
かったのだ。記録
に残る筋性
の中には、事料
のためからの略
札は、現金と
する一方で、適
知の村村から
の略札につ
いては、ある程度
の目にや、ある
いは、少れする
ような内容が
見受けられる
こともある。これは、適
国の経済力
を着体化さ
せ、自分の表
情を確保する
ための、いわば
全室の一環
であったと解
釈できる。適知
での略札は、
自分の平死
を上させず、
式を意じする
ための必要ワ
クトして、不正
達に受け入
れられていた族
面も存在した
のだ。このことは、
略札が単なる
平死個人の仕
よく起こえ、
全都優きを
抱えなきか
いの、一つの
重要な部品と
して記乗していた
ことを知させて
いると私は考
える。足がるの
略札は、確か
に個人の予防
や極限状態
における本能
的な行動から
正事たもので
あった。しかし、その
背景には、全国
時代の平単
の混乱さ、不
正達の表労
確保の接着
な課題、そして平
死の式事という
より大きな
構造が良い
ことはあっていた
のである。不正達
は、水からの理
想と、全情の
厳しい現実と
の間で、常に
活動し、雇習
の結段を狭
れていた。彼らが
金性を発布
してもなお、略
札が止まら
なかったのは、それが
全国という時代
の、さけられ
の詰めとして、
ある意味でシ
ステムに組
み込まれていた
からではないか。全
国のようにおける
略札は、単なる
道徳的な問題
として課題つ
けられるものでは
ない。それは、当時の
社会構造、軍
事戦略、そして人
間の生存本
能が複雑に
カラミあった
結果として正事
た、希望めてたそう
まとな現象
であったと私
は考えている。足
がるたちは、不
正の命によ
って戦場に借
り出され、上
と死の強風
の中で、時に
略札という主弾
を選ばざる
を選ばかった。そして
不正達もまた、
勝利と当時
の安定という大
きなために平
死たちの略
札を目に審
査を得ない状
況に追い込
まれたのである。この
歴史の事実
を前にして、我
々は誰か一
方を単純に
悪と誕再する
ことはできないで
ある。後、むしろ、
戦略曲現状
況が、以下に
人間を変え、
リンディカン
を揺がませ、歩
意は特定の
行動を必要
悪、として要認
させるにいた
ったのかを深
く考察すべ
きである。足が
るのりゃく
だつは、カレ
ラの死亡く
だけでなく、戦略
なの巨大な
機会がそのハ
グルマを回
し続けるために
必要とした、こ
わるべき年
料の一族面
でもあったの
だ。実勝では、この
リアクダツ
工夫がムラ
ムラに、そしてリ
アクダツを
重ねた足が
るたちの心
に、どのような
影を落とした
のかを、さら
に深く下ぐ
っていきたい。われ
らが語る戦
国足がるの
リアクダツ。
それは単なる一家
性の暴力に
終わるもので
はなかったと、私
は深く確信
する。役立はム
ラムラを交
配させ、一人
の心から明日
への希望を訴
えさった。その深
い傷は、戦が
終わり、平和
が落とずれた
後も長く長
く、一人との
記憶に刻み
込まれ、土地
に閉みつき、
いえることなく残
り続けたので
ある。戦場の新
しいが過ぎさ
った後のムラ
の姿を想像
してみてほしい。
土地壁は崩
れ落ち、怪物
のやれは焼
け込げ、カウ
クは無残な
褒め具だけを
残す背景と
かしている。彼を
自て残った家
へも、その内部
はあらされ、
生活の根石は
ほとんどを
しなわれてしま
っているである。米
美ツは空にな
り、水や小航
のカメワく
だから、わずかなた
くわいすら
も猫ソギュ
ーバイさられて
いた日がいない。
ノーグは持
ちさられ、ある
いは破壊さ
れ、働けを探
やすためのく
わやすき、カ
マは見当た
らない。懸命に
育ててきた価
値くたちは、平
の食料として
渡れ、あるいは
連れさられ、
村には注目だけ
が残された。価
値は価値に
見ちたである
を温度には、人
の姿もまば
らで、暑きが
防暴と追し
切り、下れていく
ばかりであ
ったである。生命
の移武器が
後しなわれ、
死の匂いが
ただ要行やと
かした村村。それ
が力立の現
実であった。この
ような状況では、
企金は叫ら
れる運命となる。
食料を奪わ
れた人々は上
に苦しみ、お
砂なごたち
の泣き声が
大えることはな
かったに違いない。
映用視聴は
駅病をまね
き、次次と村
々の命を奪
っていった。戦場
で命を落と
さずとも、逆
立によって生活
機版を奪わ
れ、その結果として
多くの人々
が命を落と
していったのである。
これは戦場での
人はことなる、静
かでしかし確
実な死であ
ったと私は考
える。村の共同
体そのものも、この
逆立によって
深く傷つけ
られ、時には放
開へと追い
込まれた。家族
が理産し、陸
人同士の助
け合いの精
神も、曲限状
態の中では売
せていく。逆立さ
れた者は、生き
残るために、歩
意は復習の
ために、水からも
逆立に走る、
という悲しい連冊
も生まれたか
もしれない。人の心
に気済まれた
不信感と強
風は、要因に
消えさる者
ではない。平和が
落とずれたと
しても、その傷は
長く大引いた
で歩をことは
想像に固く
ない。また、女性た
ちは時に生的
な暴力の対
象ともなった。
その深い心の
傷は言い合
わせのもので
あり、一生がい、
可能状たちの
心を虫罰見
続けた日が
いない。逆立な
傷は家でも心
の傷は消して
いることはなく、人
としての存現
を深く傷つ
けるものであった。
役立の日激
は単なる物質
的な存質に
届まらず、人
間の魂そのもの
を破壊する効
いてあったと、私
は断言する。役
立によって希望
を生まれた人
々は、一体何
を勝てとして
生きながら
いたのであるか。彼
らの斜しには、
未来への光
はどれほど残
っていたのであるか。
明日への希望
を失った村々
たちの絶望
は、我々の想
像を春かに
超えるものであ
った日がいない。
そして、この絶望は
全国時代を
生きる人々
の不変的な
感情であった
のかもしれない。一
方で、役立を
重ねた足が
るたちの心
にも決して消
えることのない深
い影が落と
されたことを、我
々は忘れては
ならない。役立は
曲限状況化
で生きのび
るために足し
ゃから売り続
けた。その恋が
役立自身の
心にどのよう
な影響を与
えたのか。私
はそこに財
役感という感情
が迷いなかった
とは当てを
思えない。初めて
役立を行った
時、彼らの心
には少々な辛
子の活動が
あったである。復
興に残してきた
家族や陣人
の顔が濃厚
よぎり、その手
が振るえること
もあった日が
いない。しかし、上
と寂さまさ、
そして上環からの
命令、歩意は
周囲の平下
地の行動に
長され、彼ら
は嫌を何し
に役立という恋
に手を染めて
行った。そして、その恋
を繰り返す
うちに彼ら
の心は女女
にマヒしてい
ったのではないか。
人の命を奪
うこと、たしゃの
材産を奪う
ことへの臨り
的な消費が、
全場の日に
地上の中で
売り付いていく。
それが生き残
るための当然の
恋であると、水
からに生きか
せ、感情を押
し頃していった
のかもしれない。奪
う側と奪わ
れる側の間に、
自大に人間
としての感情
的なつなが
りが後に生
われていく。それは、彼
らが人間と
しての心の一
部を失っていく
かていであ
ったとも言える
である。奴に巻
きれて村を押
すい、顔くを
洗し、食料を
奪う。その恋の
後、足がるた
ちは奪った込め
を職し、奪った
酒を飲んで、一
時的なあん
どを絵たか
もしれない。しかし、その
アンドの裏には、
いい汁の飄盤
や、薄くらい鍵
が常につき
まとっていたと
私は水撮る。
奪ったものすべ
てが、彼らの
心に生りの
ように思くのしか
かり、決して消
えることのない財
薬感を上付
けたのではない
か。いくさが終
わり、こきを
に帰った後、彼
らはいかが
にして、役立ち
者としてのか
ことを向きあ
ったのであるか。平
洋な村の生活
の中で、人、あの
時の姫や、奪
いとった家族
の顔が全面
に読みが入
り、アクムに
生まされたもの
もいたである。先
におぼれ、あ
れた生活を送る
ものもいれば、
逆に人目を
叫えて、ひっす
りと暮らす
ものもいたかもし
れない。全場で土
代われた暴力
性が、こきを
で二旦び問題
を引き起こ
すこともあった
であるか。戦国
時代の足が
るは、決して生
まれながら
のアクニンデ
はなかったはず
である。彼らも
また家族を持
ち、こきをお
愛し、平洋な
生活を望む一
人の人間で
あった。しかし、戦
党湯なの巨
大なうずに
巻き込まれ、
曲現状況の
中で彼らは
生き残るため
に、人間として
の存現やリ
ンデカンをわ
きにおかざ
るをえなかった。
その戦党が彼
ら自身の心
に、途いさる
ことのできない深
い気づあとを
残したのである。見
づからがお
かしたり悪だ
つこいに対
する財役感と
それを制当化
しようとする理
性の間で、彼
らは常に揺
れ動いていた日
ないない。環境の
マヒトは、人
間が曲現の
ストレスから事
故守るための
防衛機制でも
ある。しかし、その防
衛機制が、人
間性を深く
変容させてしま
うこともまた、人
間できない現実
である。彼らは
戦後もその変
容した心と共
に生き続け
なければならな
かった。戦党でリ
アクダつこ
いに手を染
めた足がる
たちの心は、
戦が終わり、
片なおいた後
も、決して平洋
ではなかったである。
彼らの心には、
人をどろに
守れた手の感
覚が、たしゃの
材産を生ば
った時の感触
が、そして生ばわ
れた人々の必
要な表情が、
深く刻み込
まれていた日ない
ない。それは、彼らが
戦というなの自
動くで生き
残るためにし
はらった、あまり
にも大きな
代表であった
と、私は強く
感じる。村の交
配と足がる
の心に残る
かげ。これら2
つの測面は、
戦国時代の
略立が戦した、
はかり知れない
ふの異さんで
ある。奪われた人
々の悲しみ
と、奪った人々
の心の苦し
み。これら全て
が、戦党有もの
の本質を我
々につきつ
ける。以下にして
人間は、曲限
状況化で、人
間性を保ち
続けることができ
るのか。そして、人
間が人間で
なくなる時、何が
失われるのか。
我々は、この歴
史の信じつ
から目を染む
けることなく、深く
考えるべきで
ある。彼らは、単
にブッシュ
を奪う恋では
ない。それは、人々の
未来を希望を
そして人間として
の存現そのもの
を嘘さる恋
であった。そして、その
恋は、奪う側
の心にも決
していることのない
深い傷跡を
残していったの
だ。戦国足が
るのり憂立
は、戦が戻ら
す不変的な
冷月の一族
面を混ざま
ざと我々に
見せつけている。
このふのいさん
は、戦国のよう
が終わり、大
変のようが落
とずれた後も、
人々の記憶
の中に生き
続けた。片り
つがれるひげ
き、あるいは忘
れさられよう
とする苦しみ。
その一つ一つ
が、我々に平
和の通途差
を訴えかけて
いるのである。逆立
された村の胸、
そして逆立せざ
るを絵なかった
足がるのく
の。これらの現
実を直しする
ことは、我々が
人間の本質
を理解し、よ
り良い未来
を気づくため
に深決である
と、私は信じ
てやまない。事
勝では、この戦国
は足がるの
り逆立という恋
が、果たして彼
ら個人のアク
トクとして段
材できるものな
のか、という今限
的なと言え
と踏み込んで
いきたい。生き残
るために、逆立
を選んだものた
ちの雇の後、
逆立によって
全てを奪わ
れた人々のひ
げき。私は、この
歴史から曲限
状態における
人間の行動
限理と、平和
の途差を深
く考えるべき
だと語りか
ける。戦場のリ
ンビトは何か、
人間の本質
とは何か、その
といの答え
を、友に単給
していこうではない
か、戦国のように
生きた足が
るたちの力
立という恋。我々
はこの歴史の
信念を望き、
そこに見える
人間の本質
に、いま一度
向き合うべ
きときがきた
のだと私は
感じている。彼ら
の行いを単
なる個人のアク
トクとして、片
付けることは、あ
まりにも戦略
な味方ではない
だろうか。確か
に、村村を押
すい向こうの
ためから職量や
材産を動き、
時には命や自由
までも動きさ
った彼らの行
いは、現代の
リンビカンから
すれば、段じ
て揺るされ
ざる詰みで
ある。しかし、その行
いの背景に
あったものを、我
々はどこまで
深く理解して
いると言えるので
あるか。彼らが
戦場という曲限
状況化で上
と死の強風
に職面しな
がら、それでも行
き残るために
何を戦略し
えたのか。その
といに、我々
は信心に向
き合われば
ならない。足がる
の多くは、日
々の家手に
もことかく混
じしいのを認
んであったと先
に伸べた。彼
らが戦場に
立ったのは、不知
としてのほこ
りや大きい
のためではなく、水
からの命をつ
なぎ、家族を
やしなおため
の説実な理
由があった。上
は、人間の理
性を用意く
むしばむ。戦
場という仕が常
に隣合わせ
の場所にお
いて、明日をも
知れの命を
抱えながら、
彼らの心に
正じた消送
感と絶望は、
いかばかり
であったろうか。
その状況かで、
目の前にある
村に食料や
材産があるという
有悪は、彼ら
にとって恋が
対ものであった
に違いない。彼
らは、時に無
症の命令に
よって、あるいは
気がに体て、
役立つという戦
略をした。その恋
は、確かに立
ち合えの輝
である。しかし、彼
ら自身もまた
戦争という巨大
な防御の嘘
に巻き込ま
れた被害者で
あったという測面
を見過ごして
はならない。彼ら
がり憧立に
よっていた食料
は、水からの命
をつなぐため
であり、あるいは
戦場で友に
戦う仲間を
上から救うため
でもあったかもし
れない。それは、個人の臨
り間が、性依
という今限的な
予救の前で
いかに揺ら
ぎ、変容しう
るかを示す、
痛ましくも不
変的な人間
の信じつを
映し出している。
人間は、平和
な時代にお
いて、全役の基
準を明確に
持ち、それに下
がって行動し
ようとつとめ
る。しかし、戦争
という異常な状
況かでは、その基
準が相前にな
り、生き残る
ためであれば、不
断ならば決して
しないような戦
争をしてしまう
ことがある。これは、足
がるに限った
話ではなく、ココ
ントを材の戦
場において、大
返すくなか
れ見られた人
間の本質的
な姿であると
私は考える。彼
らの心には、役
立を重ねる
旅に、財役管
やカットが抑
えていたことも
想像に固く
ない。しかし、それら
の感情は、上
と死の強風
の前では、時に
おしつぶさ
れてしまうものなので
ある。彼らの心
に残った影は、
決して小さく
なかったはずだ。
役立つ雰囲
によって、彼ら
の精神は深
く傷つき、人
間性が無し
ばまれたことも
あったである。しか
し、その心の傷
を、現代の我
々は、愛に断
材できるのである
か。彼らの区
能を想像せ
ずして、彼らの
行動を避難
することは、歴史
を学ぶ上で
もっともさける
べき態度で
あると私は断
言する。戦国の
ように生きざる
を得なかった彼
らの選択を、
我々は深く
理解しようと
つとめるべ
きだ。一方で、
逆立によって
すべてを奪
われた人々の
ひげきに目
を染むケて
はならない。彼ら
は、何の詰み
もないただの詰
みんでやり、戦
国の道歐ら
に本路された
だけの存在で
ある。足がるに
よる略だつ
は、彼らの生活
の基盤を破
壊し、家族を
理産させ、時
には命までも動
いさった。その苦
しみは、必ず
つに美しが
たいものであった
である。彼らの
刺激は、時代
を超えて、今も
なおわれわ
れの心に響
きわたる。村
村を掃われた
人々は、明日
への希望を失
い、深い絶望
の不知に月
を取された。彼
らの生活は、一
やにしてすべ
てを奪われ、
その傷は専後
も長く残り
続けた。彼ら
にとって、足が
るはただの力
立ち者であり、
あくまのよう
な存在として
記憶されたに
違いない。このひ
げきは、専想
というものが、以下
に向こうの人
々の生活を破
壊し、深い傷
跡を残すもの
である顔、われ
われに通列
に教えている。私
は、この両者の
苦しみから目
を掃わしては
ならないと考える。
彼らの彼ら
を選ばさる
を選かった足
がるたちの
区能と、彼ら
の力立によ
って、全てを奪
われた人々の
ひげき。この2
つの測面を
同時に見つ
めることによ
って、われわれ
は専想というもの
の本質、そして人
間の本質に
ついて、より深
く考察すること
ができるはず
だ。どちらか一
方の視点に
語ることなく、想
法の痛みを
理解しようと
つとめること
こそが、歴史
からマナブシ
ンの施成で
あると、私は確
信している。専効
足がるの力
立は、単なる個人
の悪行として
語らずけら
れるものではない。それは、
専想という巨大
なシステム
の中で人間
がいかに変
容し、いかに
振るまうか
を示す一つ
の象徴なのである。
無症たちは、恐
ろの確保や
式の意味の
ために、時に力
立を目に設
るを選かった。
それは、彼らが個人
の両心より
も、軍事的な
勝利と言う
大きいを優
先した結果である。
しかし、その大き
が多くの向
こうのための犠
牲の上にな
り立っていたこと、
われわれは
忘れてはならない。
専想は、個人の
リンリ感を
まひさせ、集
団としての大
きめいぶん
の下で、ひど
な工夫を制
当化してしまう
傾向がある。専
効時代の足
がるたちは、ま
さにその構造
の中で生き
ていた。彼らは、
命令に下が
う平死である、
同時に水から
の命を守る
ために必死で
あった人間で
ある。彼らを単
に悪、と単純
事は、専想という
複雑な現象
の理解を幅
のことにつな
がる。では、われ
われはこの歴
史から何を学
ぶべきなの
だろうか。私は、
まず第一に、曲限
状態における
人間の行動
原理について、
深く考えるべ
きだと語り
かける。人間は、
木が、強復、人
有休局の状
況に職面した
時、いかなる選
択をするのか。
そのといわ、現
代を生きる
われわれに
とっても消して
た人事ではない。
いつの時代も
人間は同じ
ような感情や
予求を持ち、
同じような選
択を生まら
れる可能性がある
からだ。足がる
たちの役立
つ恋は、人間
の物、生存本
のという今限的
な予求が、人
類や道徳を
量が使うこと
を示している。それは、
人間の予話
さであり、同時
に生き残ろう
とする生命の
力強さでもある。
われわれわ
れは、この人間
の本質を理
解することで、よ
り深く人間
という存在につ
いて、考察すること
ができるようにな
るだろう。そして、その
ような曲現状
況を生まない
ことこそが、も
っとも重要である
という結論に立
っするはずだ。
第二に、平和の
トートサを深
く考えるべき
である。全国時
代のような混
乱の時代に
おいて、人々の
生活がいかに
不安定で、い
かに多くの
ひげきに見
つけたかを、
われわれわ
れ気しから学
ぶことができる。
平和な時代
に生きるわ
れわれわれ
わ、その平和が
どれほどの犠
牲の上に気
づかれてきたもの
かを知り、その
トートサを消
して忘れては
ならない。日々の
おだやかな生活、
家族との断
団、自由に学び
働き、語り合
えること。これら全
てが、全国時
代の人々に
とっては夢も
の語りのよう
なことであった
のだ。歴史は、
過去の出来事を
単に記憶する
だけでなく、そこ
から強くを引
き出し、未来
へと生かす
ために存在する。
全国足がる
のり憧立という
悲しい歴史は、
われわれに
平和がいか
にもるく、そして
いかに体説
であるかを教
えてくれる。あら
そういが怒り、
実情が見た
れれば、人間
配とも弱いく、
互いを傷つ
け合う存在
へと変更して
しまう。その現実
から目を染む
けてはならない。私
はこの歴史を
語ることで、視
聴者の皆様
に単なる過去の
出来事としてでは
なく、もし自分が
その時代に生
きていたらどう
しただろうか、という
という水からに投
げかけて欲しい
と願う。われ
われわれは
平和な現代
社会に生き
るからこそ、過去
のひげきに
対して深い想
像力を働か
せ、当時の人
々の苦労に
寄りそうことが
できるはずだ。
その想像力こ
そが未来に
おいて同じア
ヤマチを繰
り返さないため
のもっとも強
力な武器と
なるである。全国
時代の足が
るたちの力
立つは彼ら
個人の悪として
断在するだけでは
心の理解には
いたらない。それは、専
属という巨大な
力が人間を
生かに変容
させ、そしていか
にひげきを
海出すかを
示す不変的
な遠いかけ
なのである。彼らは
専徒優なの、
新しいの中で
生きるために
必死にもが
き続けた。その
姿は決してび
かされるべき
者ではないが同
時に愛に触
らかれるべき
者でもない。我々
はこの歴史から
人間の持つ
複雑な本質、
全都悪の教
会が愛前にな
る曲現状況、
そして何よりも
平和の途と
さを学ぶべ
きだ。平和と
は、与えられる
者ではなく、常に
我々自信の
手で守り、は
ぐくんでいくべ
き者である。この
曲を胸に気
づみ、あらそう
いのないよう気
づき、未来へ
とつないでいく
ことこそが、歴
史を学ぶ我
々の姿勢で
あると私は信
じている。この歴
史自治チャンネルが
皆様にとって、
過去のHに触
れ、未来を考
える一場となる
ことを心より
願うしだい
である。全国の
足がるたち
が残した影は
我々の心に
深いといよう
な劣欠続けて
いる。そのといに
我々はどう答
えるべきか。それ
ぞれの心の
中で深くし
ずかにこのと
いと向き合
っていただきたい。