われらが生
きるこのくに、
日本その歴史には
時に目を染
むけたくなる
ようなしかしさ
けては通れの
信じつが深
く刻まれてお
りますこういう皆様
とともにひ
もとくは日本
人が水からの
手で海出した
いようにして想
図なる技術その
なも、踏みへ
髪を取り自
治とはアガ
メラレル性
なる増をど
まに広げ、中
人間子の中
で踏みつける
この信じられ
の高いを想
像できますでしょうか
人々の人身
には共含と点
燃、歩意は深
い悲しみが
やどっていたこと
でしょう足元に広
がるのは他なら
のおのれの
信号の勝町
それを踏み締
めようと背負
られる人一体
なぜこのような
残人なせい
どがこの国に
生まれおよ
そ250年もの長
きにわたり
人々の心を
しばり続け
たのかそのと
いの答えは
遠く戦国の
よ以降区の
風が吹き始
めた頃にまで
魚ボラネバ
なりません16世
紀なかば大
公開時代の
新しいが世界を
接験する中春
か南の海よ
り黒船が日本
の記迫にす
方を現しました可能
船が運んできた
のは人気なし
なじなや新
たな技術ば
かりではござい
ません友達で上
歴したのは南盤
と呼ばれる移
行区の人々
彼らはまた我
々日本人にはな
じみのないキ
リスト教という教
えをも我々
が戦人たちは
行かなる確号
を持って移行
区の教えに
立ち向かったの
か全勝では踏
みへという意見
の技術が以
下にしてこの国
の歴史に深
く刻まれたか
をひもといた
だがその背後
には単なる集教
だが伝えた
ことは片付け
られる深く思
い入るが横
だわっていたの
だバックフが
キリストンを
ジャシューモ
ンと段じた
のは行かなる背
景があったの
か行かなる思
わくがその決
断をうなが
したのかそれは果
たして生統な
ものであったの
かとといか
けるべきである
それは人へに国
家族の危機
管に他ならぬ
行国の集教
が戻らすは
問は当時の
指導者たち
の目には静か
にしかし確実
に国体をむ
しばむ独と
打つったのである
この国を守る
ため彼らは何
を選択し何
を犠牲にした
のかそのとい
の答えを探
るたび事は
我々に日本人
としての確号
を改めてとい
かける果たして
われわれは
彼らの確号
を心に理解
できるであるか
時は大公会
時代世界はま
さに劇動の
価値にあった
夜の列行は
進行路を回
復し海を声
地球上の洗
いるみとの
地へとその成
力を拡大して
いたスペイン
ポルトがる
といった会容
を国家は心
体力を発見
しそこを政府
することで全勝
では不見へという
意見の技術
が以下にして
国家族の聴
きと結びつ
き切りしたんだ
あつの象徴
として生まれた
のかそのバック
フの確号に
ついて語り申
したしかし国
家の大きが
語られるかげ
でこの確かな
せいとは我
々が暮らす
日常の済み
ずみにまで信
討し医合を
なく一人との
生活と心に深
いかげを落
としていったので
語る不見へ
はお早とお
意見力の合
例ではなく肌で
感じる現実と
して全てのため
にその選択を
背負るものと
なっていったので
ございます年1度現
感の不言が
さり春の気
材が見え始
める頃あるい
は収穫を折
えたばかり
の所と自社
部業の命を
受けた役人
や大間が村
村の悩しや
組みが知ら
を引きつれ
順回にやってま
えるのでございます彼ら
が続いてくる
のは巻きれも
ないあの性能絵
不見いたその公
計は村人た
ちにとって毎
年繰り返さ
れる叫られの
業事と活動
いたのであります村の
広場あるいは
照らの絵だ
い時には7種
の顔区に集
められた村人
たちはローニ
ャクナンに
赤子にいたる
まで一人のコ
ラズこの絵不
見に参加する
ことを気分付
けられました山
井に負せる
ものも行かから
起き上がり
あるいは活ぎ
出されその場
に連れてコラ
れたと聞きます逃
れる実は戻り
返むこのせい
とは息を引
きを勧める
ように生きる全
ての民主に
その存在を付
きつけ日々
の暮らしの
中に深く追
い込んで行った
のでございます役人の
生かめしい顔
を周いにただ
要釜つめた
空気そして冷たい
地面におか
れた屋ふみいた
その上には良い
ですキリストの
生造や生暮
まり屋の姿が
成功に時には
無残なまでに
気済まれてお
りました新行なき
ものにとっては
単なる経害化
した技式に過
ぎなかったかもし
れませんしかしその
Fミーいたが
花つような存
在感はそこ
につどう人々
の心に重く
のしかかっていた
ことと存じます
Fミーに最
終役人が厳
しく見張りふ
みへをふむ
ものの表情や
きょど足の
箱び方まで細
かく韓子さ
れたと申しますもし
不信なすぶ
りを見せれ
ばそくざに
目をつけら
れ前議の対
象とされたこと
でしょうかすかな中
徒も許される
それはまさしく命
がけの公移
であったと申
せましょうこの原格
な関したい性
は5人組や
十人組とい
った隣組成度
とむすびつ
き長いの住
民を想像に
感謝させる仕
組みを教会
いたしました陵人の
密告を恐れ
家族の中に
更は岸岐山
気が生まれる
そうした状況は
一人との心
を虫罰み心
臨の気づな
お破壊するに
ほかなりません
でしたこのせいと
は単に心向
のうむを当
たりでなく共
同体そのものの
あり方を変用
させて一旦の
でございますもう早我
々が当たり
前と考える日
常とは駆け
離れた医療な
空間が広が
っていたのでありましょう
ふむか踏ま
ないかこのとい
かけは信仰
のうむを当
たけに届ま
りませんでしたそれは見
づからの生活
家族の安根
そして何よりも
自身の命を
天賓に駆ける
休局の選択
をせまるもの
であったのでございます
切りしたんでは
ない一人とに
とってはそれはわ
ずらはしいだけ
の景色的な
義式であった
かもしれませんが
彼らとてその
故意のもつ
意味あるいは
それが戻らす
を目るしい空
気を肌で感じ
ていた外でございます
しかし新の区
の中にあった
のはやはり一
緒かに信仰
を守り続けて
いた隠れ切り
したんたちで
ありましょう彼らに
とってフミは
一年でもっと
も心が引き
さかれる瞬間
であったに違
いありません見づ
からの信仰
の対象を見
づからの足
で踏みつける
ことそれは魂の奥
そこに深い
財役感と静
を刻み込む
効意に他な
りませんでしたそれでも
なおうくの
隠れ切りした
んたちは重て
向きはフミ
に応じました彼
らは知っていた
のでございますもしこの場
で信仰を公
園するえば待ち
受けるのはそう説
なごを問で
ありお乗れだけ
でなく数くや
したしものたち
までもがその詰
みに連ざさ
せられ一緒
な運命を踏
ることその確号
はまさに自
動工を望き
込むようなもの
であったと申
せましょう彼らに
とってフミは
信仰を捨て
る工位ではなく
無視を信仰
を守りため
の山上の選
択であったので
ございます彼らはフ
ミという工位を
魂の知恋と
捉えあるいは
夜ごれをか
ぶることでさ
らなる信仰の
権ごさを消
明しようとした
のかもしれません
おもて向き
はぶっきょ
うととして踏
むのはい信物
への三杯や
戦続用にも
寝心に参加
しながらも
彼らの心の
中では常にイ
エスの教え
が生きづいて
いたのでございますフミ
を追えた後
彼らは一緒
に涙を長し
深くいのり
を朝げたこと
でありますよふみ
つけた生造
に対し心の
中で深くは
び許しようこ
そしてこの靴を乗
り越えることで
さらに信仰
を深めようと
するその生心の
強人さそして同
時に抱え込
んだ深い悲し
みは我々の
想像を絶する
ものでございます隠れ
切りした立ち
の信仰はふ
みへのせい
どが続く約
250年間約目
くと受け継
がれていきました彼
らは重て向
きの順の後
うちなる信仰
の継続という20
の生活を知ら
れたのでございます物造
や関乗像の
中に生暴まり
合の姿を拡
したまりや関
乗や一見する
と無況の通
路に見えるが
実は切りした
の心暴るが
刻まれた切り
した通路など
様々な苦風
を殺し一緒
に信仰を形
象して切ったので
ございますまた文字に
知るすことが
危険であるため
教えは行通
で親から声力
でしへと伝
えられました成
長の物語や
いのりの言
葉は秘密り
に語りつが
れその意味は
時代と共に
変化しなが
らも彼らの
心のよりど
ころであり続け
ましたしかしそのす
べては常に
密告と裏切
りの強復と
隣合わせで
あったのでございます陸
人やした信仰
の中にバック
フの見てが緒
んでいるかも知
れないという技能は
彼らの心から
やすらギオ
ーバイ精神を
過り減らして
いったことと存
じますこの成図
は単なる心態
的な工夫だけ
でなく一人と
の精神文化
そして共同体の
あり方そのもの変
容させていった
のでございますバックフ
が国家尊亡
をかけて使いた
この確保な成
図は個人の尊
限自由そして信仰
の自由という現代
の我々が当
たり前と考
える価値官を
困定から許画
スものでありました
日常の中に
一緒むふみ
えという制度は
まさに一人
の生活を虫巴
みその選択特
能曲限まで追
いつめたのであります
この時代ふみ
えに大事端
ものたちの
心中にはどれ
ほどの活動が
抵つまいていた
のでありましょうかそして
そのくなの果
てに彼らが
どのような診
念を移打つ
受けたのか
我々はこの歴
史から何を学
び取るべき
なのでしょうか事
象ではふみえ
を教育したもの
たちと断厄
を式したものた
ちのそれぞれ
の診念が激
しくぶつかり
あった時代に
せまってまい
りましょう我々が
今ふみえの
歴史をひも
とくときその
困定には二つ
のゆずれの
確保が激しく
ぶつかりあ
ったそう説な時
代の信実が
横たわっている
ことに気づか
される全勝では
ふみえがひ
とびとの日
常を以下に
むしばみ過去
な選択をせ
まったかをか
たったしかしその
中で水からの
信仰をつら
ぬきしよう選
んだものたちが
いた彼らは何
に準時そしてその
だがつを式
したものたちは行
かなる締め間
を胸にこの技
をまっとしたの
かこの象では国
家を守る大
約の確御と
信仰を守る
個人の確御その
信念なる大立
を交差し出
いくふみえを
こばむその人
ことが当時の
一人とって何
を意味したの
かそれは単なる社
会からの配適
ではない水からの
命家族の安
根そして戦争大
驚い受けつ
がれてきた家その
もののはめつ
を意味した財
産はぼっ週
され家族は
理産させら
れ残されたもの
には連ざ性に
夜厳しい罰が
待っていたそして何よ
りもふみえ
を巨広日した
本人には想像
を絶するごう
もんとその先に
まず想絶な初
計が拡役さ
れていたのであるしか
しそれでもカレ
ラはキリスト
の増を踏む
ことをこばんだ
カレラにと
ってそれは魂を売
私永遠の救
災を失うに
割られ口事
がこの踏みへ
の物語を語
りつぐ時その
周園は新た
な時代の幕
開けと重なる
約250年もの間
日本人の心に
重くの仕掛
かった踏みへの
せいとそれは目
自身という激動
の中でつい
にその役目を
おえることとなる
だがせいと
が配出された
からといってその
記憶が消さ
るわけではない
ひむしろその
記憶は日本人
の親言に深
くそして戦列に
気づみ困れて
いるのである我々
は今その足跡
をたどり未
来への強く
を道々ださ
ればならない目
自身それは避く
という眠りからさ
め日本が世界という
大な場来と
こぎ出すま
さに弱けで
あった大米レ
ッキオの後
的な福力と
彼らがもつ
文明の光を
まの当たり
にした新生夫
は9ライの制
度を改め近
代国会と生
まれ変わる
ことを決意した
のだその回角
の涙は切り
した金性というバ
ックの今回をな
す制度にも
多いんだ大米
食くとの間
で不病動状
略の改性を
目指す新生
夫にとって彼
らがやばんと
みなす切り
したんだなつは
感化できない外
交状の消費
であった回角
した日本が国際
社会の一人
として認めら
れるためにはこのジャ
シューもと
された集境へ
の態度を改
める必要が
あったのだだ
がそれは弱いな
決断ではなかった
200年以上も長
きにわたり
国を上げて
配適してきた切
りした進行を
一やにして要
認することは国
内の民主環
状そして新政府の
足元を許が
しかれない危険を
招待したしかし
近代国家と
しての大面と
外交状の危
険の課題が
新政府に断長
の思いで決
断をせまった
のである明治6
年ついに切
りした金性の
交差は手っぱ
いされたこの瞬
間200年以上も
の間日下げ
に隠れて進行
を守り続けて
きたものたち違
いを確切り
した立ちに取
ってそれはどれほど
の夜こびで
あったことか彼
らは長きに
渡るくなん
のすえようや
く日の日の
元で水からの
進行を大約
にできる時を
迎えたのだ
しかしその夜こ
びは常に辺
を約束するも
のではなかった長
さきの裏紙
村で確切り
した立ちが高
減と進行を
表面したさい
政府は立たび
彼らを断厚
するという時代が
発生した以外
ル裏紙呼ば
ん崩れと呼
ばれる事件で
ある金性の交
差は手っぱい
されたものの進
行の自由が進
に確率される
にはまだ多くの
時間と一人と
の理解が必
要であったの
だこの事件は
人生風がか
かげる文明
解かの裏に
急来の価値
と進行に対
するネブ回復
進感が以前と
して深くネザ
していたことを我
々に示している
新の自由とは
法的な保障
だけでなく社会
全体が対応
な価値官を
見とめ重要する
管理を下が
あって初めて実
現されるもの歴
史はそう我々
に語りかけて
いるのではないか
結局日本に置
いて憲法によ
って進行の自由
が明確に保
障されるのは明
自22年に第
2本英国県
法が発布さ
れてからのことで
あった不見へ
の配信から実
に16年もの再
月を用下の
であるこの16年
間は単なる時間
の計画ではない
それは急来の価
値カチカント
新たな理念
との間で日本
社会が悩み
もがきそして少
しずつ変化
していった激動
の家庭であ
ったと言いを
そして今日我々は
新光の自由が
当たり前の
ように生きている
様々な集境
が共存し個人
の心情は存
調されるべき
ものとされている
しかしこの当た
り前が以下
に一と汗と
涙の積み重
ねの上に気
づかれたものか
我々は決して
忘れてはならない
不見へという確
保な制度が
残した記憶は
我々にその通
討さを今も
静かにといつ
つけているのだ
約250年それはお
予想重世代
にも渡る一
人の生きた
時間であるその長
い歴史の中
で不見へは
国家と個人の
間に横倒る
決して生まら
の味噌を示
し続けた国
家がその存属
のために個人の
信仰を横集
るという選択を
したとき一人
の心に何が
刻まれたのか
そしてその横集の
中で信仰を
守り抜いた物
たちの確保
とはいかなる
物であったの
か不見へは
単なる過去の移
物ではないそれは不
変的な遠い
影を割れ割
れにつきつ
ける国家の安全
保障と個人の
自由や存現は
以下にして料
理使うるの
か多数話の
価値考えが
一つなものを
配適しようと
するとき我々
はどのように向
き合うべき
か尺想や信
状の自由が驚
かされるとき
我々はどの
ような確保を
持ってそれを守
り抜くべき
かこの不見へ
の歴史を不
確見つめる
とき我々は
同時の幕府
の決断そして信
仰を守った一
人の選択想
法にそれぞれ
の確保があ
ったことを知る
幕府は以降
区の信仰から
国体を守る
という大きなため
にきりしたんだ
が強い価値
の道を選んだ
それはカレラに
とっての国家
族をかけた
確保であった
一方きりした
立ちはたと
え命をとして
でも水からの信
じる髪への
信号を捨て
ることはできな
かったカレラに
とってそれは魂の
自由であり人生
の意味そのもの
であった一概
ない不見を踏
むことを教育
し造説な順
気をの道を
選んだものたち
あるいは思手
向きは不見
へに大事な
がらも一緒
かに信仰を
守り続けた
確保できり
した立ちカレ
ラの選択の
全てがそれぞ
れの信念に
元づく思い
確保の現れ
であったのだ
この二つのこと
なる確保が激
しく消突した時
代そこに絶
対的な正義
が存在したの
かあるいはど
ちらか一方が
完全にあやま
っていたのか歴
史はそう単純
な答えを我
々に与えては
くれない無視ろ
歴史は複雑
で為的な人
間の一旦の
美を映し我
々自身の心
に深いとい
かけを投げ
かけるのである
現代社会に
置いて我々は
情報方の時
代に生きて
いる様々なし
そうや価値間
が丸で涙の
ように教えをし
寄せるその中
で我々はお
のれの信じ
るものを以下
に味気はめ
以下に守り
以下に足した
と強存していく
べきか複雑
の歴史はその
答えを探す
ための重要な手
がかりを我
々に与えてく
れるである一つ
なものを配除
しようとする相
当はいつの時
代にも存在
する歴史が自
らしさするように
それは時に国家
という大きな悪
くみの中で
生当化され
個人の存現を
深く気づける
結果をまねく
こともある我々
はこの歴史から
ことなる意見や
しそう以下に
理解し尊重
すべきかを
丸ばればなら
ぬ心の強さ
とは何かそれは
多少を配除する
力ではないことなる
ものを積み込
みともに未
来を気づこう
とする患用さ
と知得なの
ではないか不見
えが残した思
いといかけ
を無ねに我
々は未来へ
と思いを走
る時この歴史
の一さんを単
なる過去の出来事
としてではなく今
を生きる我
々自身の課
題として深く
受け止める
べきである国
家の安泉と
個人の自由この二
つの大切な
ものが常に長
和を保ち続
けることは決して
要いなことでは
ないしかしその長
和をも作出
続けることこそ
が歴史から学
ぶ我々が大
切なのではない
か不見えという
意見の制度
が残した歴史
の足跡を踏
りながら我
々は国人の
心に許ぎない
確保を把ぐ
組んでいく必要
があるそれは見づ
からの信じる
ものを守りぬ
く確保そしてた
しゃの信じる
ものをも存調
し強制していく
ための確保で
ある歴史は過去
を打つす鏡
であると同時
に未来を照
らす道種類
でもある不見え
の記憶を無
駄に我々は
未来へと愛
みを進める
この日本の歴史
が語りかける
思いといか
けを我々一
人一人が信
心に受け止
め次なる時代
へと繋いで
いくことが歴史
としての我々
の信命である
と信じる