皆様陽子装
置でくださ
れた歴史事チャンネル
へ私歴史の
道を愛みし
ものこの旅皆
様を花役な
る江道の影
に隠された新
言なるものがた
りへとさそう
いましょう江道の
中は朝しく点
か大変のよう
象調する価値
と反映に見
つた大として
あった100万の
人工をかか
え武士の切
りつと調認
の息が降り
なす毒毒の
文化がかなひ
らいたものよ浮
き上に映か
かれた健観効
果な世界自売
語やのネッ
キ逃げはう
しせの大売
そのすべてが
生命力に溢
れていたしかし
いかに花役
に見えようと
も日の当た
る場所があれ
ば必ずやか
げもまた深く
落ちるもの思
手向きには見
えぬ大役には
見とめられる
しかし人々
が求める人
々が江道の
中への形身
には確かに存
在したそれがい
わゆる指赦
をくつ指赦
をくつと呼
ばれる場所で
ありあるいはそ
こに見多く
女たちの存
在であったこれ
らの指赦た
ちは吉原という公
認された有確
とはことなり
バックの投生
からはずれた場
所で一つか
に政権を立
てていたその存
在は江道の
社会の奥そ
こに横たわ
る隠された横
棒と現実を
包指出す輝
みであったと
断言できよう当
時の武士の
臨り、常人の
暮らしそして
女性たちの
息をがそこ
には教宿されて
いたのだバック
はこの指赦の
存在を関係
ず厳しく取り
しまろうとした
無業所の役
人たちは日や
その適発に地
味中をあげ
旅かさなるテ
ーレを行った
のであるなぜ
バックはそこ
までして公認の
有確とは異
なる尋量の存
在を厳しく配
除しようとした
のか単に不
気を見出す
からという表走的
な理由だけで
あるおかそれと
も他に何か
武けのせ末
りごとを使
さどるものと
しての深い思
悪が隠されて
いたのであるおか
その死因を時
赤すことは当
時の異生者
たちの失望
そして社会の構
造を理解する
上で希望めて重要
なといかけ
である我々は
この旅事にお
いて取りしまり
の背景にある
バック風の糸
そして死症たち
が生きた現
実さらには取
りしまる側
と取りしま
られる側の公
望の歴史を
ひもといていく
こととなるそれは
まるでエモ
ノを終了し
と森の奥不
服服へと逃
げまどを県
物の終わら
ぬいたちごっ
このようであ
った以下にして
方を買いも
ぐり以下に
して適発の手
を逃れたのか
その知恵と複
風の歴史も
また興味ぶか
いこのものがた
りは単なる過去
の風族子に
あらず人間
の持つ不変
的なよくぼ
社会が抱える
無順そしてそれを
取りしまろう
とする県力の
姿を受き掘
りにするもので
ある時代が変
われと人間
の本質は変
わらぬその本
質に背負る
といかけが
この江戸の尺
寸を複数の
歴史の中には
拡されているの
ださあ皆様
花役なる江
戸の中に拡
されたもう一つ
の顔大焼け
には語られるしか
知ったしかに存
在した人々の
人々とそれに
いどんだ爆風
の取りしま
りの知らず
その慎言なる歴
史の旅へ私
とともに足
を踏み入れて
みようではない
か我々が今
ともにたど
る江戸の歴
史その慎言には
大焼けには語
られる人々の
人々が拡さ
れている全勝では
江戸の花役
さの裏に総
務市町の演
言に振れた今回
は爆風がど
のようにその影を
管理しようと
したのかその重
くに背負る
旅を続けよう
ではないか爆風
は吉原という公
認の優格を
行くことで江
戸の風機の
意味と全種
の各方を測
ろうとしたと断
言できようこれは単
なる強楽の場
の設置にあ
らず当時の
社会を投制
するための希望めて
計算されつ
くした政策で
あったのだ江
戸というとしが
回復以来急
激な発展を
投げ全国から
多くの人々
が集まる発
気ある場所で
あったことを忘
れてはならぬ特
に仕事のため
に江戸へ状
況してきた独
信の男たち
が立つおし
め彼らの生
的な予求は
社会にとって
無視できる問題
であったもしこの
ような予求が
無駅射に発
散されれば
社会の駅説
場は見たれ
地案は明か
し日いては爆
風の当地その
ものが揺らぎ
金そう爆風は
考えたのである
そこで一提
の場所に優
格を集中さ
せそこで優
畜たちを管
理することで生
的なサービス
を公認の形
で提供し室
中にアフレ
ルであるお指
的なバイバイを
よく生死を
と心見たの
であるこれが不
気味という名目
の裏に隠さ
れた爆風の公
民をなせん
役の一つで
あったと私は
段限するそして
もう一つの重要
な理由がぜ
しうの確保
であるこういうの
勇確は爆風
にとって基礁
な在限であ
った勇確の影
響には当然なが
ら勉強量や
上の金が輝
けられたでア
ローしそこ
で働く勇情
や重要因から調
習される税金
もまた爆風の
再生をうる
おす一場と
なったはずだ
爆風は単に
風気をただ
すという構前な
理念だけではなく
現実的な経
済的により
遅い消していた
のである公共の
勇確はまさ
に打ち出の
こづちとま
では言われが
爆風の再生
を支える一つ
の端らであ
ったのだよしわ
らは関係17
年砂湾成歴
戦640年に
日本勉強し足
厄長、足厄長
の近くに解
説されたのが
始まりであった
当時、江道の
地ににはすで
に多くの勇
情たちが存
在し無鯊情
に客を取って
いたこれらをま
とめて管理家
に送っため爆
風は各地に
調ばる勇情
たちを用し
わらに集め
影響を強化
したのであるしかし
この勇士笑も
免歴3年16
57年に起きた
名歴の体か
によって消失
してしまうこの体
かは江道の
地を解人に
期し多くの
人名を嘘った
密歐の災害
であったこの体
かの後、爆風
は江道の閉
試系各を大
幅に見直した
その一環として、
吉原も日本場
しから朝作さ
のきた全タバ
ムライトを意
見することになった
のであるこれが信
用しわらの
始まりでありその
場所は現在の
タイトーク
選手場に当
たるなぜ爆
風は、わざわ
ざ優格を中
にの中心部
から離れた場所
に意見させ
たのであるかか
さいからの安全
確保という現実
的な理由は
もちろんの
ことそこには風
族を見えざ
るものとして親
けの目から角
層とする爆風
の重悪が強
く働いていたと
私は考える親
よしわらは、
注意をどてと
掘りでかこ
まれ、ダイモ
ンという唯一の
デーリグチ
を持つまさ
に確率された
年であった一
度はしを踏
み入れれば、
そこは江道
の長頭は異
なる独自の時間
が流れる以適
会のような場
所であったの
だ爆風はこの
ようなテッテ
ーした物理的
な確率を行
うことで、優確
の存在を市
民の日常性
活から切り
話し生的な
強楽が社会
全体におよ
ぼす影響を
最終限に抑
えようとしたの
であるこれは風族
を管理するという
よりも無し
ろ風族める
という発想に近
いと言えよう
余裕原の中
では優畠たちは
現確な解給
性度の中に
おかれその性
活は全てが
管理されていた
最上位のという
やおいらん
おいらんは
最高の強い
音びぼを金
層い選ばれた
極視が相手
にできないほどの
存在であった
がその下には公
子、公子、やさん
チャジョロ、三
チャジョロ、さ
らには、価給の
優畠たちが
無数に存在
したこの状態は
それぞれが複
雑な人間関
係と運命を
書いておしわ
らと世代な
想知を通じ
て江戸の男
たちの生的
な要求を求
集し、社会の
安定をはか
ろうとしたのだ
しかし、バックフ
が世代と世
公人の優畠
を設置し、そ
こから全種を
得て、風旧を
管理しようと
した一方で何
ぜ尻尚の存
在を硬くな
に認めず、徹
底的に取り
しまろうとした
のであるおか
ここにこそ、バ
ックフの死にな
る表が隠さ
れていると、私は
追いかけたい
こう人の場が
あるにもかか
わらず、何ぜ
闇の女たちは
大ることがな
かったのかそして、な
ぜバックは、そ
こまで死症を
逃すんだのである
おかバックフ
が死症を取
りしまった理
由の一つは、
やはり、実状
の意味である
と断言できよう
よしわらと言
うこう人の場
所で、特定の
ルールに基づ
いていとなま
れる優畠とは
ことなり、死症
は死中にち
らばり、誰が
どこで客を
取っているか把
握することがこんな
んであったこれは、バ
ックフが理想
とする当時の
あり方、つなば
ち、すべてを
バックフの管
理感により
実状だった社
会を気づく
という死症にま
っこから反する
ものであったの
だ無機化の
場合は、バック
フの権遺に
対する挑戦と
見なされたので
あるバックフは、
よしわらを公
認することで、生
的なサービス
提供の毒戦
をきとしていた
と見て取れる死
症の存在は、
この毒戦体制
を驚かし、公
認優畠からの
全種を現象
させるだけで
なく、バックフの
定めた方、その
ものを経害化
させる恐れ
があったのである
これは、経済的な
測面だけでなく、
バックフの当
地り年そのもの
に対する挑戦
であったと、私
は取らえている
また、自安アッ
カーへの懸
念も大きな
理由であった
死症の多く
は、特定の場
所に定重せ
ず、日下げで
引っすりと
客を取る存
在であったこの
ような環境では、
客との間で
トラブルが
起きやすく、
金線をめぐ
る新すいや、
暴力事件、と
なんなどが頻
発する可能性が
高かったバックフ
は、これらの販
財が市中に
広がることを
それ、死症を危
険な存在と
見なしたのである
こう人のよし笑
れあれば、トラ
ブルが発生
しても、ある程度
は内部で解
決することが期
待できたが、死
症の活動は、
まさに闇の
中で行われる
ため、バックフの
関心の目が
届きにくかった
のだ。さらに、
当地の受け
を適なリンデ
ィカンも死
症の取りし
まりに大き
な影響を与
えていたと考える
べきである。バ
ックフは、主角
を制当な学
問として勝利
し、主角の教
えにもとつ
いた道徳管を
社会全体に
広めようとした。
主角において
は、男女の道
は響しく定め
られ、後週の
面前での物
誌状な関係
は響しく避難
されるべきもの
であった。こう人
の優確は、ある
意味で、必要
ワクッとして
バックフの管
理家で共有
されていたが、死
症は、その必要
ワクのワク
からも混ざれた、
全くの、不動
徳、な存在と
見なされたので
ある。バックフは、
重て向きには
人々の道徳
的な期盗を
思うんじる死
性を見せる
必要があった。
死症の存在
を目にすること
は、バック不自
身の道徳的
県意をそこ
なうと考え
たのかもしれない。
生練結盤な
統治者として
のイメージを
意じするために
も、闇にひそ
む不動徳な
存在は、徹底
的に配助さ
れるべき対象
であったのだ。
これは、単なる法律
の失行というよ
りもバックフ
の移動徳祢
者会に心致
させようとする
心味であった
と、私は断言
する。高週絵性
状の懸念も、
取り締りの
理由としてあ
げられることが
ある。太くて、多
数の人間が
関係をもつ
ことで息病が
万円する可能性
を、同時の人
々も認識して
いたである。現代
の医学的な
知識とは、異
なるものの経験
速として、特定
の病気が生
的な接触を
通じて広が
ることを、人々
は知っていたは
ずである。バック
フは、このような
病気の万円
が社会全体
の生産性を
提価させ、引
いてはバックフ
の途中、不安
定にすることを
恐れたのかもし
れない。こう人のよし
笑では、アルテ
ードの絵性管
理がなされて
いた可能性も否
定できないが、死
症の活動は、
そのような管
理がお呼ば
ない場所で行
われていたため、よ
り危険しさ
れたのである。バック
フの思わく
は、つまるところ、
社会を完全に
管理し、失配
しようとする統
治的にあった
と言えよう。一
人との生活の
洗いる測面
にまで、バックフ
の目が届き、
バックフの定
めた実情が、
スミズミまで
行わたること
を理想とした
のだ。よし笑と
有効人の有
確は、その理
想を実現する
ためのマドグ
チであり、視聴
は、そのマド
グチの外で
買ってな行動
を取る、秘物
であった。バック
フは、この秘物
を配除すること
で、水からの統
治の制統制
度、社会実情
の意味を保
持しようとした
のである。しかし、バ
ックフがどれ
ほど厳しく取り
しまろうとも、
視聴の存在
が完全に消える
ことはなかった。人
間の今限的
な予求は、社
会の機制を
公民をにする
抜け、形を変
えながら行
きのびていく
ものなのだ。バ
ックフは、よし笑
と有、光をもう
けることで、闇を
風呪めようと
した。だが、その光
が強ければ強
いほどその影
に隠れる闇も
また、深くなるの
が4つ目で
ある。公共の有
確と闇に行
ける女たち。この
両者の存在
は、江戸というと
しがかかえる
深い無頠を
映し出していた
と、私は段限
する。バックフの
思わくは、果
たして完全に達
成されたのである
か。実情だった
社会の公室
を目指し、人
々の生的な
予求を管理
しようとしたその
心には、結局の
ところ、どこまで成
功したと言える
のであるか。そして、公
民と秘工人
の間に横倒
るこの現然た
る暑月は、当
時の人々の
心に、どのよう
な影響を与
えたのである。我
々は、この歴史
から何を学ぶ
べきか、友に
深く考えてみ
る必要がある。
バックフの時
代が終わり、
近代へとお
つり変わって
も、このような視
聴を取りしま
る動きは長
く続いた。それは、単
に江戸時代
のバックという特
定の統治者
がいだいた思
わくだけでなく、
どの時代、ど
の社会にお
いても共通して
みられる人間
の本質的な
予求と、それを
管理しようと
する喧力の心
身の、不変的
な構造を示
していると言える
のかもしれない。公
共と秘工協
力と影、この大
品の中にこ
そ、我々が深
くといかける
べき、人間の
合顔が隠さ
れているのではない
か。事勝では、江
戸の中に隠
された、太陽な
視聴たちの
姿に背まって
いこう。彼女た
ちがいかに
して、法の目を
かいもぐり、
生活の家庭を
えていたのか。その
実態を知る
ことで、取りし
まりの混難さ、
そしてバックフの
重悪の限界
が、より前面
に見えてくる
はずである。公
共の有確、余
裕笑がバック
フの現状な
る管理のも
と、花役なる
世界を傷いていた
ことは、すでに
語った通りで
ある。しかし、江戸
の中は、余裕
笑だけでは語り
作せぬ、もう一
つの顔を確
し持っていた。それ
が、法の目を
かいもぐり、
影で動めていた
あなたの視聴
くつである。我
々は今、その闇
の奥不確に
わけ入り、太
陽なる視聴た
ちの姿を撃
っていこうではない
か。なぜバック
フがこれほどまで
に響しく取り
しまろうとした
にもかかわ
らず、可能状達
は、江戸の闇
に深く根を
おろすことが
できたのか。その
といの答え
は、視聴たち
の太陽内気
を避くそう確
されていると段
限的を、江戸
の視聴は、一
応ではなかった。その
経対は、実に
時にわたり、
それぞれがこと
なる場所で、こと
なる客想を相
手に秋内を
言うとなんで
いたのである。それはま
るで、他くを
マネカレル
ため、すがたお
かえ、環境に
適用していく決
物の無駄の
こときであった。
法の闇の目
を回もぐる
ための知恵と
くふ、そして何よ
りも、いけるため
の説実なる願い
が、可能状達を
突き動かして
いたのだ。まず、わ
れらが注目
すべきは、水
茶やである。水
茶やとは、お
もて向きは
茶を教し、急
速を提供する
見せとして、江
戸市中の痛
るところに存在
した。しかし、その実
態は、茶を出
す方はら、女
性が客に生
的サービスを
提供する自食
通行と変更
をとけていたので
ある。特に、自車
のMontゼンチョ
ーや半かない
の一角に多
く見られ、三
形客や通行
人を予想を
客で逃げは
っていたと伝え
られる。江戸の
尚民にとって
気がるに立
ちオレル茶
やは、日常の
一部であった。
この日常という画
面子育が、水
茶やが法の
目を温むく
最大の武器
であったと段
限的を。水茶
やの女たちは、
いわゆる、着
身をなと呼
ばれ、お茶を
運ぶだけでなく、
客の話会い
てとなり、時
には車店や歌
で飲むりあ
げた。しかし、その
裏では、客の望
みに応じて
細かに奥の
部屋へと差
そういこむので
ある。おもて向
きの顔と裏
の顔、二つの
顔を持つこと
で、彼女たちは、
不業所の目
を暮らませて
いた。店の入り
口には、茶を洗
じる香りが
ただよい、さ
も健全な茶
屋であるかの
ように予想をって
いたことだろう。しか
し、天内の奥
まった場所や
二回には、久屋
かな空間が用
意され、そこ
で一目をし
の部屋機内
が行われていた
のだ。客は、茶
を飲みに来
た振りをして
店に入り、着
身をなとの
海話の中で
多外の糸を
探り合ったこと
だろう。そして、いが
通じれば、一
目を叫えて、し
てきな空間
へとおつる。
この込みをな
しくみは、取り
しまる側からす
れば、まさしく、
健康半、大さ
えることのこんな
んさを物語
っている。ただ茶を
飲む客と、ただ
茶を出す女。
その辔い事態
は、何なとが
められる者では
ないからである。水
茶屋の女た
ちの奥は、地方
から江道に出
てきたものや、マ
ズシーブ系の
娘、歩意は、この
休した商民の
娘たちであ
った。可能状たち
にとって、水茶
屋で働くこと
は、いけるための
歩意は家族
をやしなう
ための唯一の
道であったの
かもしれない。公共
の宿原に入
れば、車の起
点にしばら
れ、自由を失う。
しかし、水茶屋
であれば、ある
程度の自由が
許され、また、よ
り多くの集
入を得る機
会もあったこと
だろう。生活の根
究が、可能状た
ちをこの道へ
とさそったのは、
歌がいようの
ない事実である。
そして、江道の男
たちもまた、吉
原の式が高
く、歩意は確
識ばった運行
機を嫌い、よ
り気があるに、
より安かに、
そしてより秘
密に遊べる
水茶屋を求
めたのである。受
用と共給が
一知した時、そ
こにあらた
な秋内が生
まれるのは、四の
つねであると
段限的を。水
茶屋の取り
締まりは、無業
所にとって頭
の痛い問題で
あった。重て向
きは豪方的
な消売である
ため、食法を使
むのが気は
めてこんなんであ
ったからだ。茶を
出す店、という縦
前を崩すには、
踏み込み操
作を行い、現
行判で遅える
しかない。しかし、その
ような合意にな
って口は、応援
にして世間の
反発をまね
き、また、無実の
茶屋まで巻き
込む恐れが
あった。有営に、
不業所は見
って予お送り
込み、内上を
作らせるな
どのじみち
な操作を重
ねたが、女た
ちは、見って予見
ぬくめも持
っていたことだろう。
そして、一度適発
されても、見せ
をたたみ、時
期を見て別の
場所で再開
する、あるいは、よ
り公命なイ
ンペー公作を
ほどこすなど、
その手口は、日
に日に戦連
されていったので
ある。まるで、ド
ロボーと扉
のいたちごっ
このごとく、
取り締りと
インペーの公
防は、江戸の
中で大ずく
り広げられて
いたのだ。次に、
われらは海
道数字に目
を展示、見し
森畑の存在
にせまろ。見
し森畑は、縮
場中におか
れた働くの中
でも、旅人に見
し森ような、と
呼ばれる女性
を発生し、正
的サービスを
提供していたや
どのことである。
江戸各地を
むすぶ主要
な海道、例えば、東
海道や中戦
道増いの縮
場中には、数多
くの見し森
畑が抜きを
連らねていた。
旅の疲れを
言いやすば
として、山はか
かせの存在
であったが、その
裏では旅人の
横棒を見た
すための闇の
秋内が行と
生まれていたの
だ。これは、旅という日
に地上の空
間において、人
々の心が解
放されやす
かったことと向掛
けではないと断
言できよう。目心
に肌ごの目
心に女たちは、
重て向きは、
やどの急事
や雑用を行
わす女性と
してやとわれて
いた。旅人をで
向かえ、食事
を運び、太陽
しく、その姿は、
一見するとご
く普通のや
どの女中で
ある。しかし、可能状
達の心の役
割は、客の予
闘をつとめ
ることにあった。
やどの主人
やお髪は、旅
人の様子を
見て、反森女を
客に近づけ、
旅に差そうい
こむのである。客
もまた、長たび
のサビしたや
太陽やすため、
あるいは、安
下で手がれ
な恐らくを
求めて、この差そう
いに乗ったこと
だろう。目心に
肌ごは、旅人
にとっての、位
置やの夢を
提供する場所
であったと言
える。そして、その夢の
体かとして、目
心に女たちは、
見づからの
身を刺さける
ことを知られた
のだ。いいもり
女の多くは、
まずしいのお
かの娘や、口
々しのために
親に裏れた娘
たちが多かった
と伝えられる。
親もとお花
れ、遠くの縮
場庁で働く
可能状達の強
具は、決して楽
なものではなかった。
働くの修人
やおかみに
しばられ、安
い親人で確
な労働を知
られ、時には客
からの理不人
な要求にも
同じなければ
ならなかったのである。
しかし、可能状達
にとって、それが
生きるための
あるいは家
族を救うため
の、最後の修断
であったことも
また自術である。
人心バイバイという
悲しき現実
が、目締り肌
ごの存在を
支えていた測面
も否定できま
い。有営に目
締り女たち
の人身の多
くには、常に深
い悲しみと
明らめが屋
どっていたことだ
ろう。バックは、海
道数字の地
安いじと風
機の見誰を
有利し、目締
り肌ごの取
り締りにも
力を入れた。しか
し、縮場中に
とって、働くは
経済の断め
であり、目締り
女もまた、嫌ど
の経営を支
える重要な存在
であった。有営
に、縮場側は、
バックフの取
り締りを解
もぐるための
様々な苦風
を殺した。反森
女の数を制
限したり、思手
向きは、茶屋
女や、急事女
として登録したり
とその手口
は公病であ
った。また、縮場後
に縮まってな
取り締りを
もうけ、無業所
の目が届き
にくいように確
認することもあ
ったときく。働
ごと言う公
的な機能を
持ちながら、
その裏で指
摘な秋内を
異なむという二
重構造は、水
茶や届用、取
り締りをこ
んなにする予因
となった。海道
を雪化を旅
びとがいる限
り目締り肌
ごの重要が付
けることはなかった
のだ。取り締
りは、肌ごの
経営が肌向
き、縮場形材
に悪影響が
出る。取り締
りなければ、風
気が見たれる。
バックフは、常
にこの事連話
に苦しめら
れていたと断言
できよう。そして、もっと
も一緒になる
存在として、わ
れらは、予打
か、予打かと
呼ばれる女た
ちに目を向
ける。予打かと
は、夜の間近
度や橋の下、
あるいは土
地に立ち、雪
化を男たち
に、声をかけて
生配をする、最
低変の視聴
である。彼女た
ちは、特定の見
せに所属する
ことなく、もじど
おり、夜の高
のごとく、闇
に曲げれてエ
モノを探した。
そのみなりは
そまつで、顔
を隠すために、
手抜くようか
ぶっているものも
多かったという。予打
かの客は、見
分を突わず、
よし笑や水茶
やに行く金
のない混しい男
たちであった。
予言に、その稼
ぎは気はめて
安かであり、も
じどおりその
ひくれらし
の生活を知ら
れていたのだ。彼
女たちの奥
は、曲どの辺
孔から、あるい
は見よりの
ない曲を身を
選ぶしかなかった。
夜の闇に曲
げれて生きる
彼女たちの
姿は、江戸の
花や母さんの
裏に隠された、
もっとも深い
闇を射喘して
いたと団言でき
よう。予打かの
生敗は、気は
めて現してきれ、
インペーも減
ったくれもない。
彼女たちは、人
通りの少ない
ロジューラ
や、橋のたも
と、あるいは自
者の経代な
ど、人目につ
きにくい場
所で客を待
ち、声をかけ
た。そして、わずかな
ぜにと引き
替えに、たった
まま、あるい
はかくれた場
所で、手場役
事を詰ませ
たのである。その姿
は、上に愛グ
毛物が、わず
かなカペを求
めて方向を家
のようであった。
予打かたち
の生活は、常に
上と寒さ、そ
して暴力と病
気にさらさ
れていた。明日を
も知れの命
をつなぐため、
家の状達は、
水からの心態
を切り売り
するしかなかったので
ある。江戸の街
をカップする大
病や合唱、そ
して、花やかな余
裕笑の有助
たちとは、丸
で別世界に生
きる存在で
あった。可能状達
の姿は、社会
の定辺に生
きる人々の
絶望的な現
実を寄実に
物語っていたの
だ。無業所は、
予打かの取
り締りにも
力を入れた。しか
し、予打かは
特定の天ぽ
を持たなため、
適発しても、す
ぐに別の場
所で消売を
再開するのが
つねであった。
トライラレでも、
多くは、老に
入れられること
なく、わずかな期
間の交流で
解放されるか、
あるいは、見も
と引き受け
人がいない場
合は、品民修
行施設に送
られる程度で
あった。そして、解放
されれば、また
労働に迷い、
結局は同じ
場所に戻って
くる。この繰り
返しは、丸で
終わりのない
陸のようであ
った。予打かの
取り締りは、
社会の構造
的な品コント
いう今現的な
問題を解決し
ない限り、決して
終わることの
ない、トローに
終わる心締
であったと断
言できよう。彼女
たちは、江道の
社会が抱える
無順と、人間
の合うの深
さを打つし
出す、生きた鏡
であったのだ。
水茶や、水森
畑を、そしてよた
か。これら、太陽
な視聴の存
在亡が、幕府
の取り締り
を決めてこんなに
した最大のよう
因であった。公
共の有確で
ある余裕笑は、
決められた場
所にあり、取り
締まる側も
関しがよう意
であった。しかし、
視聴は、中々
の痛るところに
天在し、重て
向きは健全
な消売を予
想。あるいは、特
定の拠定を
持たず闇に
巻いて活動する。
その姿は、まる
で変言自在
の妖怪のよう
であった。一つ
を取り締ま
れば、すぐに
別の場所で
別の形とな
って現れる。これは、ま
さに、僕らた
たきのような
状況であった
と断言的を、
また、視聴たち
の多くが、生活
の根究から、山
なくこの道を選
んでいたことも、取
り締まるよう
難しくした。彼女
たちを混ぜ
つしようとす
れば、結果として
より多くの
人々を労働
に迷わせる
ことになる。それは、バ
ックフが関ける、
旅をいつくシ
ムというリ念と
は、愛いれない恋
であった。かと
いって、伸ばな
しにすれば、
風気が見だ
れ、社会実情
がそこなわ
れる。バックフは、
まさに、痛ば
さみの状況
にあったのだ。
江戸、大産省
にいて、江戸の
仕性に隠さ
れた太陽な視
聴の姿を買
いまみたわ
れわれであ
った。おもて向
きは水茶や、
目締り方語、
歩意はただの
長野の一質。
しかし、その実態
は、生活の家庭
を得るため、歩
意は、混しき
強く言うへ
に、方の雨の
目を目をも
ぐりながら
行ける女たち
の場であった。
これら勾描な
らざる政府族
の存在は、攻
撃たるバック
フにとって、決
して感化できる
ものであったと
段限的を。バ
ックは、この闇に
動めく存在
に対し、いかな
る手を打った
のであろうか。我
々は、その心想
を、ともに秘
密いていこうでは
ないか。江戸、室
家さどる街
部行社は、そ
の地安意味
の斜めとして、
日々目を光
らせておった。日
付けと属開
放といった約
方も、登属や
バックと飲み
ならず、不器
の見誰を取
りしまる重要
な役割をにな
っていたのである。彼
らの姫は、大
焼けの実情
を保ち、江戸
の中を平洋
に保つことで
あった。有営に、
視聖の万円
は、攻撃の一
心を許がつ
ものとをつ
ったに違いない。
宿泊の夕方
の夕方が存
在する以上、それ以
外の闇の消
売は、君を支
援の挑戦で
あり、全種の流
出にもつな
がる。まこと、バ
ックフは視聖
の取りしま
り。バックマツ
の日本は、激動
の奴ぼの中
にあったと断
言できよう。長く
続いた大変の
ようは終わり
をつけ、黒船
ライコーに始
まる解国の
涙は、長くに
の社会全体
を困定から許
がし始めた
のだ。遺国の
文化やしそう
が流れ込み、
バックフの県
異はちに落
ち、一びとは、
先の見える不
安の中で生
きていた。このよう
な混乱の時
代にあって、江
戸の視聖靴
は、その数をま
すばかりで
あった。世上の
不安定さは、
一びとの生活
を男かし、人
婚は深まる
一方であった
のだ。生きる
ために、歩意は
家族を休し
なうために、見
をうる女性
たちの家族
は、もう早や不
業所の目が
雪とどかの
ほどに含れ上
がっていたので
ある。解行によ
って横浜や長
さきなどの
見など間違
が発展すると、
そこには解国
人との接触
が増え、新た
な携帯の視
聖もまた生ま
れでた。一分
かが高策する
場所には、常に
洗ったな横浜
が目場へ、それ
に答えるものが
洗われるのは、4
つ目である。バ
ックは、これらの
洗ったな動き
に対しても、従
来の取り締
まり方では、当て
追いつかない現
実をつきつ
けられていたの
だ。特に横浜
では、解国人距
離口がもうけ
られ、そこには、
行国の平死
や商人たち
が集まった。彼
らの間では、日本
の女性を求
める声が高
まり、それを商機
とトライルもの
たちによって、
追面化でし
ようのは。