ときはA6
30年、生液で
言えば1560年。
日本レッドは、
まさに逆上
の新しいが吹
きやれる戦亂
の世のただな
かにございました。村
町爆弾の県
異は地に落
ち、各地の部
生たちは、おの
れの野坊を
胸に、地で地
を洗わらそう
いう繰り広げ
ていたのでございます。この
激度の時代
に、の地の天
下人としてな
お届かせる
一人の若気
部生がいました。その
なは、おだの
部長、お割の
トラと呼ば
れた地地、伸ぶ
ひでの後を
ついだばか
りのまだ若い
のみでございました。
当時の伸ぶ
ながは、お割
り1個くす
ら完全に生悪
しきれていない、
いわば小国
の両手に過
ぎなかったのです。
両奈には今だ
的体制力も
多く、核心断
の中にも彼
に不満を痛
く者は少なく
ありませんでした。世間
からは、宇宙者
と調整される
ことも多く、その
未来は決して
明るいとは
家なかったと伝
えられます。対
するは、東海に
雲林する大大
病を今側よ
しもと。するが、
東へ三川の
三国を支配
化におき、その
量度は終わ
りの数倍に
もお呼びました。
彼はまさに
海道一の夕
立と戦えら
れ、そのイメー
は遠く共の
見逆にまで届
いていたのでございます。吉
元は、クゲブ
ンカにも増
計が深く、宮
南予想を読
み込んだと言
われますが、その
うちには天下
を望む巨大
な野心を決
めておりました。今側
は吉元のヤ
ボ、それは共への
上落。見誰に
見だれた宮公
正し、ムロマ
チバクフを
最高するという大
き名分のも
と、天下にゴ
ーレーをか
けようとしていた
のでございます。そのために、
まずは西へと
平を進め、終
わりの地を
足がかりと
戦としたのは歴
史の流れから
見ても必然で
あったと言え
ましょう。吉元が引
きいる平は、2
万5千とも、
歩意は4万
とも伝えら
れる大軍ぜ。これは
当時の戦国
大名としては、
赤くの兵力
であり、その軍ぜ
の規模はま
さに、軍心と
消されたウェ
スギキケン
シンや、会の
トラ、竹田新
限にも引き
てきするもので
ございました。その大軍
が、今まさに
終わりの国
境を声をと
していたのです。一
方、おだの部
長が駆き集
めることの出来
た兵力は、わ
ずか三千。この
数字は、いかな
る歴史上を
ひもといても
動かし方に
事実として残
っております。三千
の兵で、2万
5千、歩意は
4万の的に
立ち向かう。
これは現代の我
々から見ても、あ
まりにも絶望
的な兵力さ
と言わざる
を得ません。上式
的に考えれ
ば、個性のお
だぐんが、大
軍の今側軍
に勝利する可能
性など、万に
一つもなかった
はずでございます。む
しろ、無防な
提供は無用
な技術を増
やすだけであり、
積み赤に公
服し、おだけ
の尊族を破
壊るのが懸
命な判断で
あったと、誰も
が考えたこと
でしょう。当時の伸
ばかのかし
に立ちもまた、
おかれすく
なかれ、そうした
考えを抱いて
いたに違いあり
ません。今側の大
軍を前に、終
わりのためは
古い上がり、
おだいえ中
に走る緊張
は、もちどお
り交り作用
なものであった
と想像に課
題ありません。しかし、
伸ばかというお
得は、常識や
常識といった
ものにとらわ
れることを嫌う
けをな存在
でありました。仮が
もし、本用な部
生であったなら
ば、この時、歴史
の舞台から姿
を決していたか
もしれません。いや、む
しろ、本用な
部生であった
ならば、この絶望
的な戦いを
前に、そもそ
も平和げよう
とはしなかった
はずでございます。ま
さに、使用確
語するような状
況の中、伸ぶ
ながは、以下
にしてこの南極
に立ち向か
をとしたのでしょう
か。あっとう的
な兵力さを
靴外すような
奇跡の言って
など、果たして
存在し映った
のでしょうか。我々
は今、このとい
の答えを求
めて、伸ぶなが
の教中には経
路としているので
ございます。この3全都
有兵力は伸
ぶながが有
する全家からの
ほぼ全てを
導員した数字
であったとも
言われます。つ
まり、この一線に
負ければおだけ
はめつぼし、
伸ぶなが自
身も命を落
とすことは必
要であったの
です。守るべき
は、両人の命、
果心の生活、そして
おだけ大体の
カメー。しかし、
その全てを失
うかもしれない、あ
まりにもリス
キーな選択
を狭れていたの
が、若気費の
伸ぶながで
あったのでございます。今
がはよしも
とは、水からの
力を果心して
いたのでしょうか。それ
とも伸ぶな
がを若いの
薄けものとあ
などっていたので
しょうか。あるいは、
終わりの地
を単なる通過
点としか考えて
いなかったのか
もしれません。いず
れにせよ、吉
元はこのとき、
伸ぶながという
存在の心の
恐ろしさを
まだ知る吉も
なかったことでしょう。そして
伸ぶながは、
この絶望的な
状況をどの
ように捉えていたので
しょうか。大グゾ
ー前にしたカ
レの心境は、
いかばかり
のものであった
のか。強復、消
掃、それともど
こか冷静な
確語のような
ものが、カレの
うちに姫ら
れていたのでしょうか。
このあっとう的
な振りな状
況こそが、伸
ぶながの日
本なる最格を
展開に知ら
しめる、絶望
の機会であ
ったと、カレは
見抜いていたの
かもしれません。我
々が知る伸
ぶながそうは、
展開統一を
なしとげた
後の姿に語
りがちでございます。
しかし、おけは
ざまの戦い
の事店では、カ
レはまだ何も
のでもありませんでした。
ただの一回の
子代なあるい
は、終わりの
おつけと呼
ばれた声念。そんな
カレが、いか
にして東海の
橋、今側は寄
し元をうち
合ぶるという奇
跡をなしと
げたのか。その
答えは、カレ
のるい気にな
るどうさつ力
と、常識に周
割れないだいたんな
発想の中に
隠されているに
違いありません。伸
ぶながが、この
絶望的な戦
いを前に、ど
のような作を
寝り、どのよう
な確号を持
っての存だの
か。その信じつ
に背負る時、
我々はカレ
の人間性の
一旦に振れる
ことができるでしょう。
次の勝手は、
誰もが諦め
かけた状況
の中、伸ぶな
ががいかに
して常識を繰
り返す決断
を下したのか、
その詳細をひ
もといていくこと
といたしましょう。A
630年、今側
余し元は、つ
いにその巨大
な基盤を終
わりへと向
けた。するが、透
明、見川をた
ばれる遠回の
大大名が、その
上落の夢を
現実とするべ
く、まずはおだ
のぶながの
量値を10輪
戦と、大軍を
押し進めた
のでございます。その数は
25,4万とも
言われ、終わ
りの国人集
にとっては、ま
るで天農金
のごとき知
らせであった
ことでしょう。今側軍
の新撃は、ま
さにど同の
ごとく、戦法
体は国境を
越え、伸ぶな
ががカロー
時点守りを
固めていた取り
で軍に遅い
かかりました。おだ
けの兵力は
かしょうであり、国
境の守りは
見事は良い
方い。彼らは
今側の大軍
を前に、またた
くまにその防
衛戦を崩さ
れていったのでございます。
女性からおだ
軍はくせを
知られました。なる
みの地には、伸
ぶながが気
づかせたば
かりの担ゲ
さえ、全勝時
取りで、なか
じま取りで
が天材してお
りましたが、それらも
今側の大軍
の方々によ
って、こりつむ
円の要素を
提示します。さら
に今側軍は
大高義に表
ろう、運び込む
という、集頭な準備
も起こたり
ませんでした。今側余
しもとは、水
からも大軍を
引きいて信軍
し、靴掛け上
に本人を構
えます。この靴掛
け上は、お割
と見側の世界
に一致し、活
手は末大ら
しの支配家
にあった重要な
きょ点。ここを
上手くした今
側軍は、お割
の中心部へ
と狙いを定
めたのでございます。その
医療は、伸ぶ
長の三前という
兵力を穴笑
うかのようでした。
やがて、火法
が気を吸う
上と属属と
属と解き始
めます。まずは丸
ね取りでが
今側方の末
大らもとや
すに攻めら
れ、関落したと
の方。森まさ
は、お田伸ぶ
長のおじに
あたる大田
現場の部下
根のかしん、
作まもりし
げ。彼は平下
地とともに
風煽するも、旦
にぶぜ、水に
打ち事にお
とげたのでございます。
続いて、はしず
とりでが今
側方の朝日
内安ともに
攻められ、こちら
も関落の生
き目に合いました。
森まさであ
ったお田ひで
としもまた、想
図な戦いの
水に打ち事
にしたと伝え
られます。お割
の国境を守
る要証が、わ
ずか数日の
おちに次次
とその肌をお
ろし、森まさ
たちは三月して
いったのでございます。気
を吸う状の
増かまちは、今
や共含と混
乱につつま
れておりました。今側
の大軍がす
ぐそこまでせ
まっているという方
世は、民逸勝
を振るやが
らせ、多くの
ものが2もつ
おまとめ、安全
な知恵との
がれようとして
いたことでしょう。上内
においても、その
空気は変わ
らず、いや、無視
を重くる姿
をましておりました。
お大兵中に
集まったかし
んたちの間
には、絶望と天
然が抑えて
おりました。伸ぶな
がが気づき
上げてきた終
わり統一の
夢も、この今側
の大軍を前
にしては、まる
で差状の労
格のように、赤なく
崩れさるか
に見えたので
ございます。彼らの表
情には、被刈と
不安の色が
国家に違い
ありません。もはや、
正規はござい
ません。このままむ
液な提供を
続ければ、お大
兵はほろび
てしまいます。伸ぶ
ながこうのご
命だけでも助か
るよう、今側方
に公服のいい
を伝えるべき
かと存じます。
かしんたち
の口からは、次
次と公服論
が分出しました。彼
らの言葉は、
決しておくび
お風に深れた
だけではございません。
戦国のようにお
いて、大国の信
仰に対し、あ
っとう的な兵
力さを前に
しては、公服こ
そが家を存
族させる有
意図の道で
あると、誰もが
信じていたので
ございます。終わりは
長く、おだ断
場ただいえ、お
だだいは森
へ、いわくら
おだかとい
った服数の成
力に分別して
おりました。伸ぶな
がは、おじの
の武器を、お
とうとうの伸ぶ
かつとの家
族はらそうい
を乗り越え、
ようやく終わ
りを一つに
まとめあげ
たばかり。その
家庭で多く
のちが長さ
れ、遠込も残
っていたことでしょう。その
ような不安定
な基盤の上
になりたって
いたおだかに
とって、今側の
大分は、まさ
に止めをさ
すかのような
強いでありました。
中心である早
市日でさだ
や、死丸かつ
家でさえ、この
状況を高い
する誓を見つ
けられず、雇
中の標準で
伸ぶながに
徹底や公幅
を信言したと
伝えられます。
彼らの信言
は、おだけという
家を守るため
の巻きれも
ない性論であり
ました。自分たち
の命を押し
めと余裕に
も伸ぶなが
こうのご命、そして
おだけの複
字を大さない
ことが、かしんと
しての最大の
つとめである
と、彼らは信
言に考えていた
のでしょう。しかし、その
性論の新しい
の中で、一人
として事なる道
を差し示す
ものがおりました。それは、
この絶望的な
状況の価値
をにいる、都の
おだの複な
がこうその人で
あったのです。彼
はかしんとち
の信言に対
し、丸で耳を
肩向けぬか
のように、あるいは
それらを一周
するかのように、ただ
目指しておら
れました。伸ぶな
がの教中には、
一体何があ
ったのでしょうか。誰
もが開きら
め、誰もが手
ったいや、公幅
を得なかで
彼だけは違った。
彼のマナザ
シは、遠く、女
人には見えぬ
何かを見せ
ていたのかもし
れません。それは、この絶
望的な状況
を複数がい
す、まさしく、女
式では考えら
れの選択、出
会りました。かしんと
ちは、伸ぶなが
の態度に今
悪したことでしょう。彼
らは伸ぶな
がを、うつけ
ものと呼んだ若
き日の姿を
思い出したか
もしれません。しかし、
そのうつけもの
は、これまで数数
の上式を打
ち合ぶり、終
わりを統一
してきたのもまた
自室。それでも、この
状況はあまり
にも絶望的
でございました。果た
して、伸ぶなが
は本当に勝ち
目があると考
えていたのでしょうか。
それとも、もう早
や番作つき
て、ただ時期にな
っただけなのでしょうか。
いや、あの伸ぶな
が効が、ただの
無暴な選択
をするとは思
いません。彼の胸
には、人ちを超
えた何かが
あったはずで
ございます。伸ぶなが
は、この後的な
伸びききを、
ただの絶望と
は、とらえな
かったのかもしれ
ません。むしろ、この
絶望的な状
況こそが、上
式では考えら
れの記憶を
講じる有意
図の機会で
あると、冷凍に
判断していた可能
性もございます。すべ
てのものが諦
めた時、そこ
にこそ、勝利
への糸口が
拡されていると
でも思ったのでしょう
か。伸ぶなが
は、これまでも常
識という壁に移
動できました。家族
をついた当初
は、周囲の期
待を裏切る、
宇宙物として
振る前、周囲
の警戒姻を
ときました。そして、お
父との家族
アラソイア、
終わり統一
の家庭にお
いても、彼は常
に方やぶり
な発想と、行
動力で、こんなも
乗り越えてきた
のでございます。みのの
サイトをどう
さんとの解決
において、どうさん
は伸ぶなが
の打つけ、ぶ
りに諦めな
がらも、その姫
たる再覚を
見抜いたと伝
えられます。わ
がこたちはば
かばかりだ
が、伸ぶなが
はまさしく点
かの打つわ
であると。その言
葉は、伸ぶな
がの打ち側
に姫られた日
本なさいのを
寄実に示して
おりました。終わり
統一の家庭
で、伸ぶなが
は数数の個
性利合いを
経験し、実戦
を通じて多
くのことを学
んだことでしょう。常鎮、
野線、記述、様
々な戦術を
欲しし、見づ
からの平を期
待上げてきた
はずでございます。その
経験がこのお
けは様の危
機において、彼
の判断を支
えていた日がい
ありません。伸ぶな
がにとって、今
側余しもと
は、単なる地方の
教題な代表
ではありませんでした。余
しもとは、海
道一の夢と
りと消され、
協営の上落
という明確な目
標をかかけて
いたのです。もし余
しもとが上
落を果たし、
天下の発見
を逃げれば
伸ぶながに
未来は落と
ずれぬ。そう考
えたのであれば、
今この場で戦
うしか道はない
と、彼は断減
したことでしょう。経対
という戦略しは、
伸ぶながの
中には存在し
なかったのかもし
れません。もしここで
知り続けば、
今側文は息
を用いお待
し、二旦び終
わりに攻め
寄せるのは時間
の問題。そのとき、
おだけは完全に
こりちし、反
撃の機械す
ら後死なう
である。一方も
比較な確語が、
彼の教中に
もえもっていた
のでございます。戦国の
ようは、一度知
り続けば二
度と不上する
機械は落と
ずれぬ。配水
の人をしくが
ごとく、伸ぶ
ながは水から
を曲限までお
いつめていたことでしょう。
この絶望的な
状況こそが、
彼が天下風
部への大一
方踏み出す、
まさしくその舞
台であると彼
は確信していた
のかもしれません。
彼の教中には
終わりの旅
の暮らし、そして
彼が目指す
新しい4の姿
があったのでしょう
か。戦国の混
乱を終わら
せ、ブリョク
による統一
を果たし、平
和なよう気づ
くという、薄然と
したしかし確保
たる理念が、
このときすで
に目前でいた
のかもしれません。
その理念を実
現するためには目
の前の兄弟
な的、今がは
余しもとを
打ち合ぶる
しかない。伸ぶな
がは水からの
名運だけでなく、
おだけという家
の未来、そして終
わりの国の
未来を一心
に書いなが
ら、この絶望的
な状況をい
かにして高い
するか、そのシア
ンを目裏せて
いたのでございます。核心
たちの誰ひ
とりとして、伸
ぶながの神
移を理解する
ことはできませんでした。
カレラの目
には伸ぶなが
はただ無暴な
道を選ぶ後
しているようにしか打
つらなかったこと
でしょう。しかし伸ぶ
ながはカレ
ラには見えぬ
そしてカレラには
理解できぬ、ある
瞬の競期を
信じていたので
ございます。それは、減力さ
やちの理解
いった目に見
える上式を超
えずした何か
でございました。記述、
あるいは的の
有段、あるいは
天候という不確
保力、伸ぶな
がはこれらの
要素をすべ
て見せ、そして水
からの採掛と
運命を信じ、
この絶望の中
でただ一人、処
理への道を
申さくしていた
のでございます。カレの
胸にきょらい
下のは、恐怖
ではなかったはず
です。むしろ、と
ぎすまされた
集中力と冷
凍なまでの道
札力。そしてこの一
線にすべて
を掛けるという不
正としての確
保でございました。誰
もが開きら
めた状況で、
伸ぶながだけ
はまだ戦いの
終わりをつ
けてはいなかったの
です。その拠中には、
天下を統一
するという相大な
夢、そしてそのためには、
いかなる混乱
も乗り越え
なければならぬ
という、濃厚的の
意識がやど
っていた日がや
りません。カレは、
常識に周割
れず、水からの
診念をつら
ぬきとうす、ま
さに伸ぶな
がったる有喧
嚙をこの絶望
の不知で示
すおとしていた
のでございます。この時、伸
ぶなががもし
かしんたち
の診言にした
がい、公幅や
徹底を選んで
いれば日本の
歴史は一体
どうなっていたの
でしょうか。あるいは
伸ぶながの
障害は、このお
けはざまの
地で終わって
いたかもしれません。
しかし、伸ぶな
がは、その常識
を繰り述せ
まられなが
らも消して明
らめなかった。その
恐人な精神
力こそが、伸
ぶながの心
口調であった
と、私は断言
いたします。カレが
この後、どのよう
な結段をお
くだし、行かな
る行動に出
るのか。それは、この
戦国のように、新
たな時代の
幕開けをつ
けることになるので
ございます。絶望の不
知に戦れたか
のように見えた
おだのぶな
が。しかし、このお
とこは常識
を繰り述べ
つけられた部
生であった。第
2種で語った
通り、今側の
大分が終わ
りへとどと
のごとくを
し寄せ、取り
では次次と考
えたくし、お
だか中は公
幅ろに困って
いた。誰もが今
側を仕事の
勝利を確信
し、伸ぶなが
に徹底を信
任する中、カレ
だけは未来を
見せていた。この
9値にあって、
伸ぶながが
まず向かったのは、終
わりの装置
に住、厚達人
具であった。A
63年5月
10日、見面の
闇の闇の中、
気を吸情を
割かなとも
を連れて飛び
出した伸ぶな
がは、弱け前
に厚達人具
に逃着したと
伝えられる。終
わり1国ス
ラママならの
弱配とは言
え、伸ぶなが
は厚達人具
に深く消え
しており、戦の
旅に必要を
期間してきた。この
時も、カレは
新鮮に進み、
勝利への嫌、
生き残るため
の、そして多いなる
役を上手する
ための、説なる願い
を刺さげた
のである。あつた
人具での必
要期間、それは単
なる技術家では
なかった。神が身
に水からの結
業近う場で
あり、同時に集
まってきた平者
たちの仕器
を壊する意味
愛も持っていた
に違いない。平
たちは、水からの
塗しが、この絶
望的な状況
家でなお、新
物にいのり
を刺さげる
姿を見て何を
思ったのであるか。
意見の年か、
歩意は競期
と絶ったものも
いたかもしれない。しか
し、伸ぶなが
のマナザシ
は、一編の迷
いもなく未来
を遺ぬかの
ようであった。人
具に法のさ
れたとされる、お
けはざまの
戦いずには、伸
ぶなががあ
つた人具で
処理を期間
する姿が描か
れている。これを見
るに、この期間
が単なる景色
に届まらぬ、
あるしのパフ
ォーマンス
であったとト
ライルこともでき
る。だが、私は
段限する。伸ぶ
ながにとって、
これは彼事心の
精神をとぎ
すませ、水からの
うちに姿る
力をときは
なつた目の、
まことに重要な
技術系であ
ったのだ。あつ
た人具を後
にした伸ぶな
がは、気を吸
情に戻った。予
約がせまる
状態で彼は
かしんたち
を前に一つ
の前を広す。
その前こそ、構
成に語りつ
がれる集まりの
一切であった。
人間50年、ゲ
テンのうち
を比べれば
無限のごと
くなり、一度
性を受け、ほ
ろせのものの
あるべきか。この
うたいが、伸
ぶながの口
から発力された
とき、状態の
空気は針つ
めたである。伸
ぶながの全
身全然を込
めた前は、ま
さしく、彼事心
の姿勢館、そして
戦国部署と
しての確保その
ものを表現して
いた。人生はわ
ずか50年、天
下の一旦に
とくらべれ
ば無限のよう
なもの。一度この
ように生まれたから
には、いつかはほ
ろびるのが
定めではないか。
この言葉は、伸
ぶなががし
を確保していた
ことをしさして
いる。だが、それは諦
めの言葉では
ない。むしろ、し
ようも恐れの
確保を持って、
この戦に望む
という、強い石の
表明であった
と私は解釈
する。命の赤な
さを知りな
がらも、その限
られた性の中
で、以下にお
のれの姿勢
を待っとするか。
伸ぶながは、
そのといに、戦
場で命をも
やすことで答
えようとしたので
ある。この前は、か
しんたちに
も強烈な印
象を与えた
ことである。週の
競期と紙人
への確保を
祈りにし、カ
レラもまた、戦
場へと重む
く結業、新た
に下に違い
ない。弱けとと
もに、伸ぶな
がは気を吸
情を質人した。
その兵力、わず
か三千。二万
五千とも、歩
意は4万と
も言われる今
側の大分に、
たった三千の
兵で移動む。
これは、当時の上
式からすれば、
実察公異に
他ならなかった。か
しんのほと
んどが公福
を口にし、伸
ぶながに下
がったのは、おだ
かふだいの
者たち、そして伸
ぶながの再
確にかけた
分かき無症
たちだけであ
った。カレラの
顔には、使用確
保したものとく
言うの、しかし、
歩きない結業
が気団まれて
いたことである。気
を吸情を出
た伸ぶなが
分は、まず全勝
時取りでえ
と向かった。この道
中、伸ぶなが
は平死たち
に、会用を振
るまったと伝
えられる。これは、最後
の食事を意
味するものであ
ったのか。あるい
は、過去な公軍
を前に平死
たちの式を
高めるための
伸ぶながな
りの心疾で
あったのか。い
ずれにせよ、
伸ぶながの
行動は、常識
の反応を超
えていた。全勝時
取りでに当
直した伸ぶな
がは、そこで
平力を届の
え、今側軍の
動向を作った。
この時、伸ぶな
がの元には、今
側軍の具体
的な配置に
関する情報が
すぎつぎと
予せられていた。
今側余しも
とは、静かけ
上から大高ぎ
への領郎反
応へ、本体を
大きい貼様
やまに負人
させていた。大き
い貼様という内
は、急に落ち
たいに貼られた
足にまであり、当
時の会動から
は少し貼れた
場所であった。
今側軍は大
高ぎとなる道
を方意し、処
理を確信して
いたため、本人の
位置をあまり
深く効力して
いなかった可能性
が高い。余事
は、このおけは
ざまで、処理
の美術に用
意しれていたので
あるか。あるいは、
満進から見づ
からの見を
守るための警
戒を起こた
っていたのであるか。
しかし、伸ぶな
がは、この今側
本人の位置
を正確につ
きとめていた。それは、
患者や接候
による地味
つな情報収
集の正確で
あった日がい
ない。戦国時代
において、情報
は命に直結
する。伸ぶなが
は、日頃から情
報もの構築
に力を入れて
いたことである。そして、
その情報がこの
絶望的な状
況を繰り返
すための有意
図の密諱と
なったのだ。今
側用しもと
がおけはざ
まに人どって
いる。この確かな情
報が、伸ぶな
がの能りに
ある一つの戦
略を開めか
せた。その時、天
候が急編する。
振りそう速は、
激しいライウで
あった。5月の
空は、まるで
伸ぶながの
劇場を映し
出すかのように
あれくる意、使
いはまたたく
まに悪くな
った。このライウは、
今側軍にと
っては、まさしく
よきせの災
難であった日
がいない。雨に
打たれ、使い
を浮ばわれ、
彼らの警戒
心は一時る
しく提供したこと
である。しかし、伸
ぶながにと
って、このライウは、
まさに天が
与えた好き
であった。上式
からすれば、ライ
ウの中での
公分はこんなの
を起わめる。
平死の広は
まし、武器も
使い物になら
なくなる。しかし、伸
ぶながは違
った。彼は、この暑
闘を探ってに
とり、大単な
決断を暗した
のである。伸ぶな
がは、今側本
人への直接攻
撃を結意した。
まさしく上式
を繰ぐ大数、
競技とも言
える判断であ
った。通常、大軍
会手には、まず全
勝戦で的の
兵力を決り、
上上に本体
へと背負る
のが上席で
ある。ましてや、的
の本人は、も
っとも現状に
経比されている
はずの場所
である。しかし、伸
ぶながは、その
状跡を完全に
無視した。彼は、
このライウが、記
習を成功さ
せるための絶
行の隠れみ
のとなることを
見抜いていたので
ある。アメトライ
メーが伸ぶ
なが軍の積
金を確し、今
側軍の字幕
を渦むく。そして、
今観に上手
で一気に余
補との首を
取る。この決断
は、伸ぶなが
の直感に道
びかれたもので
あったのか。ある
いは、面密な
計算にもと
ついた、冷凍な
戦略であった
のか。私は、その
両方が彼の
中に存在した
と考える。伸ぶ
ながは、常に
時代の先を
見つえ、上式
にとらわれ
の発想力を
持っていた。しかし、
同時に、彼は
気はめて現実
的な判断力
も金層なえて
いた。平力さは、
あっとう的。正
面からぶつか
れば、正気は
ない。ならば、的の
もっとももろ
いぶ分をつ
き、一激引っ
撮を狙うしか
ない。このライウは、
その唯一の正
気を伸ぶな
がの前に差
し出したのであ
った。かしんた
ちは、この伸ぶな
がの大単な
結談に、二旦
び驚きを隠
せなかったである。
しかし、彼らは
伸ぶながに
下がった。それは、伸
ぶながの涙
を外れた借り
すませ、そして彼が
見せる競期
と、神人への
確語に、誰も
が魅力されて
いたからにほか
ならない。三旦の
平を引き、伸
ぶながは、お
けはざまえ
と向かう。振
りしきる雨
の中、彼らの
足音は、静か
に、しかし確実
に、歴史の舞
台へと気づ
まれていた。伸ぶ
ながは、この時、
何を思い、何
を力ったのであ
ろうか。ただ一旦
らに、正利へ
の周年、そして天
下統一という、相
大な夢を胸
にだけ、彼は進
んだのである。この決
断こそが、乗
ちの日本の歴
史を大きく
変えることになる。
上式を打ち
合ぶり、天下
空も見方に
つけた伸ぶ
ながの天才
的な開めき
が、いよいよ、
新しいの中の
電源生えと
繋がっていく。次
の勝手は、以
下にして伸ぶ
ながが今が
は本人を吸
収し、吉元の
首を打ち取
ったのか、その勝
財を語り赤
そう。A63年、
5月10日見
目。伸ぶなが
は、吉城を質
人士、厚達人
口にて必要
を期間有名
な集盛りを
前、死を確保
したかのような
出たつであり
ました。しかし、私は
そうは思いません。
あれはむしろ、
伸ぶながな
りの勝財の
確保、そして平営
のコブであ
ったと。見つから
の死を確保
する者には、あれほど
の冷静な判
断はできまい
と私は水撮
するのです。伸ぶ
なが軍は気
を吸収を立
ち、わずか三
千の平営を
引きいて、今が
は本人を目
指しました。その道の
りは、決して平
単な者ではあり
ません。今がは軍
は終わり国
内に深く信
講し、大高義
はすでに今
がわかったの手
に落ち、わし
ず、まるネの
りを取りでも
激しい攻撃に
さらされてお
りました。伸ぶなが
が白を出た
頃には、すでに
まるネとり
では落とされた
との知らせ
が届いていたと
言います。平営の
死ん中に、ど
れほどの絶望
と強風が抑
えたいたことか。
しかし、伸ぶな
がは同じません。
彼は冷静に
そして確信を持
って、水からが描
いた勝利の絵
を追い求め
ました。彼の目は、
今がは軍の
相大勝、今が
は余しもと
ただ人に向
けられていたの
です。大軍を引
きいる余しも
との本人は、
まさか水から
が襲われるな
どとは夢に
も思わぬ。暗
論とした場所
にも受けら
れていたのでありましょう。
伸ぶなが軍
が信頓する中、
天候は急激
に暗かしてま
いりました。それは生ま
り色に思く
誰コメ、激しい
ライメーが届
き、やがて使
いを奪うほど
の土者降り
の雨が振り
層ぎ始めた
のです。これはまさ
に、天が伸ぶ
ながに見か
たしたと私は
段限いたします。上
式で考えれ
ば、この暑天候
の中での新聞
はこんなお気は
めます。平死た
ちの大力を
売い、使いを
採議に、道は
ぬかるみ、足
元は不安定
になる。しかしの
ぶながは、この
暑天候こそ
が水からの基
礎を成功さ
せる絵光の
機会と捉え
たのでありましょう。あ
まおとは平
たちの足音
をかきけし、
ライメーは時
の声の日々
をシャダン
する。使いの悪
さは、今がわ
かったの物身や
セッコーノメ
を暗せる。そして
何よりも大
分であるが有
得に少しず
る今がはよ
し元の夕団
をさらに深
めることにつ
ながる。伸ぶ
ながは、このす
べてを読み
切っていたのでは
ないかと私は
考えます。伸ぶ
なが分は、電
学はざまと
呼ばれるタニ
アいを抜け、
おけはざま
やまに不人
する今がは本
人へと一緒
にセッキン
しました。今がはよ
し元は、まさ
か伸ぶなが
がこのような暑
天候の中、か
平で本人を
狙ってくると
は夢にも思
っていなかった日
がいありません。彼
は全日からの
激戦で広を
下平たちを
ろい、おけは
ざまやまに
人をしき、宿
言の準備を進
めていたとも言
われます。あるい
は、全戦で風
戦する消兵の
労を逃げら
うため、一時的
に急速を取
っていたのかもし
れません。しかし、その
いずれにせ
よ、有団があ
ったことは確か
であります。2万5
セントも4万
とも言われる
タイグを引
きいる相台ショ
ンが、わずか
3000の敵軍日本
人を恐われる
など、全国の
上止きではあり
へのことであ
ったからです。今が
は本人の人
ちは、こだか
いおかの上、
あるいはタニ
マと一旦系
の特性を遺
かし、広々と
もおけられて
いたと伝えら
れます。吉元は、
かしんたち
とともに主
演を開き、活
線のようにひた
っていたのかもし
れません。あるいは、
広婚派の平
たちに、死場
しの急速を
与えていたのか
もしれません。いず
れにせよ、本
人の警備は
手折であった
と言わざる
を得ません。振り
しきる雨は
本人をごえ
する平たち
の注意力を3
万にさせ、使
用う場合、遠
くのものをき
き取りにく
させました。まる
で、伸ぶなが
の記習をイ
ンペーするための
神が与えし
ちゃうとばり
であったかの
ようです。今がは
分は、まさか
的がここまで死
のびよっている
とは、強報度
も思わず、甘
やどりをした
り、休憩を取
ったりしていたこと
でしょう。伸ぶなが
は、この一瞬の
好きを見逃
しませんでした。彼の
目は、エモノ
オネラウタ
カのごとく
する毒、今がは
本人のもっと
も全力な部分
を捉えていたの
です。そして、満を自
して攻撃のゴ
ーレーを下
します。かかれ、伸
ぶなが軍三
前の平はこの
ゴーレーを
あいつに、一生
に今がは本
人へとさっと
いたしました。激しいライ
メートー、アマ
ウトの中、突
状として日々
はたるおだ
ぜの時の声
は、今がは本
人を押そう平
下ちにとって、
まさに生点
の平気であ
ったに違いあり
ません。突然の時
代に、今がは
本人はまたた
くまに大根
南に落ち入
ります。何が起こ
ったのかりか
い出来ない平下
ちは、武器を手
にするまもなく、
あるいは敵身
方の区別も
使うまま、す
ぎつぎと切
りたをされて
いきました。伸ぶな
が軍はこの木
を逃さず、土
頭のごとく
本人の中心
部へと突き
進みます。その息
をいわ、まさ
にあらしの
中をかけ抜
けるいなずま
のごとく、誰
にも止めら
れのものであり
ました。伸ぶなが
は、水からも戦
闘に立って仕
器を取り、平
下ちの仕器
を担ぶします。彼
の木きせま
る行想は敵
にとっては恐
怖であり、見方
にとっては有
気の見なも
とであったこと
でしょう。カヘデア
ル伸ぶなが
軍が、大軍の
本人を襲う
という、上式アブ
リの戦術。これは、
涙いての確語
ではなしへの
ことであります。しかし、
伸ぶながは
それをやってのけ
た、彼の決断
力とそれを支
える平たちの
中精神、そして何
よりも処理
への周年が
この木周を成
功へと見ち
びいたのです。今
がはよしもと
は、まさか水
からが狙われる
とは夢にも
思わず、こんなの
中に取り残
されました。彼は、
重心たちに
隠まれ、必死
に状況を白
死亡としたこと
でしょう。しかし、継で
にときをそ
し、おだぐん
の息を言わ
とまらず、本
人はかかい
瞬然であった
のです。よしもと
は、星に乗って
移動していたと
も、うまを買
っていたとも言
われますが、い
ずれにせい
を、こんなの中で
水からの命を
守るために必
死であったこと
は想像に固
くありません。しかし、
伸ぶながが
寝らうは、ま
さによしもと
の息を。伸ぶ
ながぐんの
平者たちは、よし
もとの姿を
求めて本人内
を重重人に
掛けめぐりました。
この時、今がは
よしもとを打
ち取ったのは、森
神スケとは
っとり越えた
という、二人のお
だかたのぶ
しであったと
伝えられます。
森神スケは、
よしもとの息
を狙って組み
つき、はっとり
越えたがよし
もとの膝を
つき崩したと
も言われます。
よしもともまた、
対象としての
教授があるい
は生き残る
ための必死の
提供か、水から
も立ちを抜
き応勢したと
されます。しかし、
旦にぶぜ、そして
何よりも、記
習の混乱の
中では、常の力
も発揮しき
れません。ついに、
今がはよしも
とは森神ス
ケによって打
ち取られました。
その仕球は、ただ
ちに伸ぶな
がの元へと
届けられ、伸
ぶながはそれ
を確認すると、
こわだからかに
勝利を先言
したのであります。今側
はよしもとの
仕球が上が
ったという知らせ
は、またたくま
に今側軍全
体に広まりました。
相対象をし
なった今側軍
は、仕極党が
毎日、またたく
まにかかい
し始めます。残
された消費た
ちは、もはや、戦
う意味を見
え出せず、お
のうのがいい
の力がら選
上をおり立
ちしようと、我
々にと逃げ
まといました。おけ
はざまの戦
いは、こうして伸
ぶなが軍の
後的な勝利
に終わったの
です。この奇跡と
も言える勝利
は、いかにして
なしとげら
れたのか。私は、
いくつかの要
因が奇跡を
質前へと変
えたのだと
考えます。第一に
伸ぶながの
たくばつした
決断力と動
作力です。彼は、
あっとう的兵
力さを繰り
返すには、常識
外れの作が
必要であると
見ぬき、今側
本人への記
習という、誰もが
考えもしない
戦互を実行
に移しました。そして、その
決断を支える
確保たる診
念と勝利へ
の終念。これなく
しては、この記習
は成功しな
かったでしょう。第2に、
天候のりです。
どしゃおりの
雨と激しいライ
メーは、今側
軍の警戒心
を許させ、伸
ぶなが軍の
セッキンを
インペーする絶
望の機会と
なりました。これは、まさ
に天が伸ぶ
ながに見か
たしたとしか言
いようがありません。
しかし、この天の
理由最大限
に活用できた
のも伸ぶな
がの冷凍な
判断があって
こそです。第3
に、今側よし
元のユダント
満進です。彼は、
水からの大軍
と終わり国
内に復核進
行したという状況
にあんどし、
伸ぶながの
ような子代な
が本人を襲
うなどということは、
当てありえない
と考えていたに
違いありません。この
ユダンが、警
備の手薄さ
につながり、
伸ぶながに
付ける好きを
与えてしまったの
です。第4に、伸
ぶなが軍兵
士たちの式
の高さです。カ
ヘーヴェアリ
ながら伸ぶ
ながの兵兵
に下がり、使
用をそれぞれ
今側本人へ
と突撃した兵
士たちの勇
気と、中性進
は、小さに与
いします。彼らは
伸ぶながの
ようなまでの熱
いと、処理へ
の確認に引
き寄せられ、
深のお可能に
する限動力と
なったのでありましょう。
おけはざま
の戦いは、単
なる具材や高
運によってや
られた勝利では
ありません。それは、伸ぶ
ながの涙連
れた戦略館と
決断力、そしてそれ
を実行に移
すための集図
な準備と、平者
たちの許具
内式が海出
した、一旦の勝
利であったと
私は断言いた
します。この戦いが、
日本の歴史に
与えた影響
は、破壊しれ
ません。もし伸ぶな
ががこの時や
ぶれていたら、日本
の歴史は一
体どうなっていた
のだろうか。その
といかけは、
第5章にて
深く掘り下
げていこうと思います。
おけはざま
の戦いは、ただ
一人の大病
を打ち取った
だけに終わる
一線ではなかった。
それは、おだの伸
がと言う男
に、そしてこの国の
歴史に決定
的な点観点
を戻らした、ま
さに運命の
黄色であった
と、私は断言
いたしましょう。この勝
利は、伸ぶな
がに許きない
自信を与え
ました。おのれの
直感と、常識
にとらわれ
の大単な決
断が、まさしく
点名、ニソー
モのであった
と、彼は深く
確信した日が
いありません。それまで
の終わりの
打つけ、という成
票を一生に
不思、彼は初
めて水からのう
ちに秘めた、
点かへの野
坊を、確かな現
実として、とらい
始めたのでは
ないでしょうか。かし
んたちの伸
ぶながを見
る目も、この日
を探いに大
きく変わりました。
それまで伸ぶな
がの企業な
振る前や、無
暴とも思える
作に止まど
い、あるいは不
満を抱いていた
ものも少なくな
かったはずです。しか
し、この後的な
勝利は、彼ら
の技念をす
べて不きと
ばし、伸ぶな
がへの絶対
的な中性へ
と変暴させ
たのであります。かし
んたちは伸ぶ
ながの点運
と、H5マノ
ー当たりに
し、彼こそが
新しい時代を
切りひらく
走であるとさ
とったことでしょう。この
権後な集中
関係の確率
こそが、乗ち
の伸ぶなが
軍の教えてき
な新激を支
える、ゆるぎない
意思でとなった
のであります。一方、今
がわけは、この
一線によって
戻り大国場
シラを失いました。
余裕元は、単
なる部生ではなく、
するが、都へ、み
かわを統治
する以来な統
治者であり、分
かじんでもあり
ました。そのしは、今
がわかの急
心力を一時
るしく提価さ
せ、両国支配
の基盤をゆ
るがすことにな
ります。特に、みか
わの末大ら
もとやす、あと
の特側衛野
スにとって、この
勝利は運命
的な意味を
持ちました。長年
今がわしの
一時として、複
術を斜めてきた
彼にとって、吉
元のしは、ま
さにどくり
つの攻撃と
をずった日替
ありません。彼は、監
発入れずに
今がわかから
どくりつい、
おだの部長
との間に、気
をすどうめ、お
むすぶのであります。
この道名は、伸
ぶながの点
か統一線略
において、気は
めて重要な意味
を持ちました。東
の協議をなく
し、高校のう
れえなくにし
えと進むこと
ができるようにな
ったのです。家や
すは伸ぶな
がの中日な
道名者として、
時に伸ぶな
がをささえ、
時にその新撃
の立てとなる、
類気なる役割
を果たすこと
になります。もしおけ
はざまの戦
いがなければ、
気をす道名
もまた、むすば
れることはなかった
でしょう。おけはざ
まの戦いは、
当時の戦国
大身を立ち
の上式を打
ち合ぶる、隠
命的な一線
でした。兵力さは
歴線。大軍が
図営を後する
のが上式で
あった時代に、
伸ぶながは
わずか三千
の兵で、2万
とも4万と
も言われる大
軍の相大勝
を打ち取った
のです。この勝利
は、単なる高運
や具材によ
ってもたらさ
れたものではありません。
伸ぶながの
すぐれた情報
収集力、適能
動きを読む
動作力、そして何
よりも、水から
の命をとして
まで適本人を
求集するという、上
人には思いも
よらぬ、決断
力がこの奇跡
を海出したので
あります。伸ぶなが
は、この一線を
通じて、専国
観戦における
新たな戦の
形を示しました。それは、
10ライの郎上
戦や正面から
の激突とい
った勝貨戦では
なく、記習やそ
っこ、そして的の
秘訳を作ら
れたな戦略こ
そが、勝利を
呼び込むという
もの。乗ちの伸
ぶながが展
開する確信的
な戦術や展
観風の尋そう
の方がは、この
おけはざま
の戦いの中
に確かに見て
取れるのであります。では、
申し合の時、
伸ぶながが
おけはざま
で営ぶれていた
ら、日本の歴史
は一体どうな
っていたのでしょうか。
想像を目ぐ
らせてみましょう。もし
伸ぶながが
打ち取られて
いれば、お題
は間違いなく、
別暴の道を
たどったことでしょう。
終わりは、今
側は余事の
支配家にお
かれ、彼の年
間であった上
落は、歩意は
実現していたか
もしれません。余事
は、そのすぐれた
政治習安と強
いようを持って、
紡縛袋を最
高し、新たな
政権を従り
つした可能性も
指定できません。その
場合、日本の統
一は、今側余
事もとという人
物によってな
しとげられた
かもしれません。ある
いは、彼の上
落によって、他
の優力大量、
例えば竹田新権
やウエス議
権信が、今側
事と使用を
決する戦いを
移動に、天下
の発見を、ア
ラスをことにな
った可能性もあります。
末大らもと
やすの運命
も大きく変
わっていたことでしょう。
彼は正解、今
側事の一時
として、歩意は
一かしんとして、
その支配家に
届まらざる
を得なかったか
もしれません。徳川
エイヤストユ
ー期待の天
下人単状の
道は、永遠に
届されたかもし
れません。日本の歴
史は、今側事
を中心とした、
新たな誓誌
の中で、歩意
は、軍夕価強
がさらに長
びき、統一が
歯るか先へ
と伸ばされた
かもしれません。秘
国の成力な、
分断された日本
に会入する機
会を絵た可能
性するら、全く
のエソラご
ととは言え
ません。おけはざ
まの戦いは、
たった一日の
出来事でありな
がら、日本の歴
史の心路を
大きく変え
た、まさに運
命の分数入
れでした。伸ぶな
がという一人の
男の決断と、
それに友なう
奇跡とも呼
べる勝利が、
その後の約300
年にお呼ぶ
大変のよう気
づく大一歩
となったのです。
歴史とは、各
も森く、そして一
人の人間の
選択によって、
大きくその要
素を変えるもの。
我々は、おけ
はざまの戦
いを通じて、
その新言なる心
理を学ぶこと
ができるのでは
ないでしょうか。伸ぶ
なが3000の記
習は、単なる戦
術的勝利に
届まらず、時
代そのものを変
確する、相大な
ドラマの幕
開けであった
と、この私はそう
確信する時代
であります。