歴史の診言
に分け入り、
意味しえの
魂の声に耳
を片向ける時
が来た。我々
が今、ひもと
こうとするのは、全
国のように最大
一人ののき
ょう、さなど
の家が天下
の徳川に基
配を向いた想
像鎮の上幕
である。第1時
上田ガスセ
ン、その裏に隠
されたさなど
まさいきの防
力とは、一体
どのようなもの
であったのか。
時は天賞12
年、生齢期戦
584年、子孤
孤孤、長くて
の戦いが集
結した直後の
ことであった。お
だのぶなが
なきご、急速
に天下統一
のアイュミ
を進めていたと
よとみひで
よしと、そのや
ぼうに恋、伸
ぶながの石
をつぐものと
して天下を浮
かがっていた徳
川へやす。両
郵の激突は、
この日の本に
あらたな派
遣の構造を
描き出すこと
となる。こまき、
長くての戦
いは、結果として
徳川軍の曲
地的な勝利
に終わった。特
に長くての
戦いにおける、
生け出つね
よう気、森長か
といったひで
よし方の重
心たちのう
ちじには、家や
す引きいる生
営、見川ぶし
のぶゆうお
天下に戻ろう
かせたことは、
歌がいいようの
ない自術である。
しかし、戦いは
曲地的な勝
利のみで大
曲が決まる
ものではない。とよ
と身ひでよ
しは、その棒大
な材力と動
員力、そして何よ
りもたくみ
な政治収盤を
持って、家やす
をおいつめてゆ
く。四国生物、
九州生物と
一体演成を
控えるひでよ
しにとって、東
に存在する家
やすとの長
期戦は望ま
ぬところであった
が、かといって、
このまま家や
すの存在を
関係するわけ
には行かなかった。ひ
でよしは、家
やすの料語
を死亡から取
りかくむように
初代目を解
重し、歩意は
家やすした。家
やすは、こり
つむへんの
状況におい
こまれ、もは
やぶりゆく
による解決
は深の方で
あるとさとる。
天下の姿勢
は、既にひで
よしへと片
向きつあった
のだ。そのような
中で、家やす
はとよとみ
ひでよしと
の和僕を知
られることとなる。
この和僕は、特
側家やすという
期待の部生
にとって、どれ
ほどの複狙って
あったか。我々
は、その心中を
深く押し測
る必要がある。
伸ぶながな
きご、その天下
統一の事業
を作物として、
歩意は新た
な天下人と
なるべく、家や
すは、おのれ
の教授をか
けてひでよし
とたたかった。しか
し、その結果は、名
目上は大統
な和僕であり
ながらも、実
質的には、ひで
よしへの心
中を意味する
ものであった。家
やすは、見づ
からが長年
気づき上げ
てきた味かは
ぶしたちの結
束と殻りを
守るため、そして何
よりも、この先
の徳川の存
続のため、雇中
の選択を生
まられたのである。
家やすの教
中には、ひでよ
しに対する抜
ぐい方息通
りと、おのれ
の深いなさ
へのいらだ
ちが抑えたい
たに違いない。
この和僕の公
生家店にお
いて、家やすは
見づからの
面向を保つ
ため、歩意は今
後の政治的立
場をゆうり
にするため、あるし
の代表を必
要とした。その代
表として、家や
すが注目した
のが長年、放
上しと結想
を続けていた砂
田氏の両地、
生またであ
ったのだ。生ま
たりを、この地
は上の国と
英国の世界に
一志、三国海
道という重要な構
通路を抑える
戦略的要証
である。さなど
しにとっては、
戦争大大受
け付いてきた大
切な料地で
あり、その存率を
左右する生命戦
とも呼ぶべ
き土地であ
った。しかし、家や
すにとって、この
生またりを
は、放上しと
の関係を演
覚にするための
手身上げと
して使われること
となる。徳川市
と放上しは、
竹田氏めつ
ぼうごの天
殖人後のラ
ンにおいて、死
なの上の料
道を巡って激
しく現さったが、
このは僕によ
って、道名関係
を結ぶことと
なっていた。その道
名の条件の
一つとして、放
上しは徳川
市に対し、死
なのの小さ
型軍、砂田氏
の本巨地と
引き換えに、
生またりを
の活情を呼
吸したのである。家
やすは、ひれ
よしとの暴
くによって後
に押しなわ
れた水からの異
心を回復する
ため、そして放上し
との道名を
確保たるもの
とするため、この要
求を飲むこと
を決断する。砂
田氏の料地
を通締である
砂田氏の異
行を全くむ
しして、勝手に
放上しに与
えるという募気を。
これは、家やすが
砂田氏を、赤
までも徳川の
かしん、歩意
は充足大名
として密出して
いた小さである。
家やすは、ひ
れよしへの
暴力を味わ
った直後であり、
その光の保護
先を水からの
参加にある小
国、砂田氏へ
と向けることで、
薄切した環場
の派遫口を
見出したのか
もしれない。砂田氏
の存在は、家
やすの目には、
とるにたら
ない恋しのように
移っていた可能性
が高い。だが
砂田氏一人
をとこは、その
ような家やす
のをもわく
をやすやす
と許すような
文用な部生
ではなかった。まさ
ゆきは、死な
のの小国に
生まれなが
らも、竹田氏
園、活用りに
使え、その地略
を味が消あ
げてきた期待
の防象である。
竹田氏目覚
合、砂田氏は、
特側、法状、上
すぎといった
体国に刺さ
まれながら
も、たくみに
外交戦略を
欲しし、独立
を保ってきた。それは、
まさにつな
わたりのよう
な怪我意道
のりであり、ま
さゆきの類
気なる再確無
くしては、当て
なしえなかった
ことである。まさ
ゆきにとって、
生またりを
は単なる土地
ではない。それは砂田
氏の方々で
あり、未来をつ
なぐための要
象であった。その
量値を何の
相談もなく、一
方的に博国
に与えようと
する特側の行
いは、まさゆ
きの逆りに
振れたことは想
像に固くない。
我々は、この時、
砂田氏園気
の強中に、ど
のような感情
が巨らしていた
のかを深く
考察する必要
がある。衣やす
いの光、そして特
側への不信
感。しかし、それ以上
に、小国外生
の冷凍の計
算と、天下の
数成を見ぬ
くするどい動
作力が働いて
いたはずである。
まさゆきは、
特側に使える
ことで砂田の
安退を測ろう
としていた。しかし、
その特側が、水
からの通行で
砂田の量値
をカロンジ、
その存族を開
くするような振
る前に出た
のである。これは、まさ
ゆきにとって、
特側との関
係を見直す
決定的な経
験となった日
がいない。そして、その
頃、西には天下
統一の最終
段階へと困
おすすめる
とよと見ひ
れよしの存
在があった。ひ
れよしは、家
やすとの和
国語、天下の
障代名に対
し、人を緊じ
る想うぶじ
れを走していた。
これは、ひれよし
が天下の突
状を消悪し、
すべての量
度問題を見づ
からの最低
で解決するという、
新たな天下
人の戦減で
あった。まさゆ
きは、このひれ
よしの動き
を便関に撮
っ知していたで
ある。特側に対
よることができ
ないのであれば、新
たな活路を
この天下人、ひ
れよしに見
出すことはでき
ないか。小国の
通緩であるま
さゆきにと
って、それは絶望的
な状況を出
発するための有
意図の戦略
しであったか
もしれない。特側から
の理判。それは、西
を確保するほど
の確保が必
要な決断で
あった。何しろ、
相手は天下
に並びた伝
い国、特側へ
やすである。その
特側に称面
からさからうこと
は、さなどし
の滅坊を意
味する可能性する
あったのだ。しか
し、まさゆき
は、その危険を
消知の上で、
特側からの理
判を決意する。
その背景には、単
なる感情的な
反発だけではない、
新言なる防力
が拡されていた
とわれわれ
は断言する。ま
さゆきは、家
やすの怒り
を探って認り、
水からが望む
戦略へと道
びくための地
密な計画を
すでに寝り
始めていたのでは
ないか。家やす
は、生またり
を問題において、
さなどをカ
ロンジ、その存
在を支えな
ものと見なして
いた。しかし、まさ
ゆきは、その家
やすの満進
を探って認る
ことを考えた。
さなどが特
側から理判し、
とよとみひ
でよしの参
加に入ること
で家やすは
面向を潰さ
れることとなる。天
下にゴールエ
スルひでよ
しの、添ぶジ
レーのもと、
特側が更な
だに対してブ
リュックを押
しすることは、ひ
でよしに対
する反構とみ
なされる可能性
があった。しかし、
家やすにと
って、更などの
理判は、水から
の懸疑に対
する挑戦であり、
当て間かでき
るものではなかった
である。まさゆ
きは、この家や
すの怒りと、
ひでよしの
添ぶジレー
と言う2つ
の力のはざ
まで、水からが
ゆうりになる
ような状況を
作り出すこと
をもくろんだ
のではないか。さ
などの理判
は、単なる判客
ではなく、家やす
を専兵と差
そうい込むため
の計算され
つくした穴の
状況であった
と我々は水
撮る。さなど
まさゆきという
男は、常に水
からの立ち一
と、天下の姿
勢を冷静に
向き込めていた。
小国が生き
残るためには、対
国の間にた
くみに立ち
回り、時には大
単な行動に
出る必要が
あった。徳川へ
の理判は、その
ためのもっとも
効果的な言
って出あったの
かもしれない。我々
はこの一連の
出来事を、ボー
リアクの助
勝と呼ぶ。な
ぜならば、この砂
玉さゆきの
決断が、のち
の大一致上
で出がすん
という、徳川衣や
すにとってく
つ直的な配
線へとつな
がる、すべて
の始まりであ
ったからである。家
やすの砂玉
の光は、まさ
ゆきの計算
通りにつの
り、やがて大
具を上田上
へと差し向
けることになる。しか
し、その家やす
の光こそが、
まさゆきの
作略の絵地
きとなるための
重要なピース
であったとは、
この時、誰も想
像だにしな
かったである。さな
だまさゆき
は、果たしてど
のような穴を
しかけ、大国
徳川を本路
しようとしていた
のか。その信用
なる値略の全部
は、まさにこれ
から、我々の目
の前に姿を
洗わすことと
なる。このものがた
りは、小国の
通緒が大国
の間でいか
にして生き残
り、そして見ずから
の石をつら
ぬいたのかという、
全国時代の
厳しさと、人
間の地への
曲限を描き
出すもので、さ
なだまさゆ
きの決断は、
単なる有気ある
行動ではなく、天
下の女性を
読みとき、水
からの運命を
切りひらく
ための、相大な
ものがたりの
始まりであった
のだ。我々は、
この歴史の信
じつに背負
るべく、さら
なる信念へと
足を踏み入
れる。さなだま
さゆきが、徳
川からの理判
を結意した背
景には、一体ど
のような棚略
が拡されていた
のであるか。そのと
言えの答え
こそが、第一時
上田ガッセ
ンの信の姿
を我々に示
してくれる日が
いない。徳川の
向こうと砂田
の角後、全勝
にて、我々は
徳川衛エア
スが砂田ま
さゆきに対
し、いかに深
い光を移大
ていた顔をひ
もといてまい
りました。徳川基礎
をくての戦
い後の、とよ
とみひでよ
しとのは僕
は、家やすに
生またりを
問題を抱える砂
田へのうっ
ぶんをつの
らせ、その光は
ついに砂田
かとおばつ
という形で爆発
することとなります。
砂田まさゆ
きが徳川から
の理判を結
意した裏には、天
下の姿勢を
見せた、あるい
はおのれが
家の存続を
かけた、いか
がる確保が
姫られていたので
しょうか。そして、徳川
衛エアスは
この小国の利
用紗をいか
に捉え、いかな
る向こうを仕
掛けようとして
いたのか、我々
は今、その新年
にせまるう
としております。天
賞13年、生齢
率15815年。
天下統一へ
の道を、あゆ
み始めた、と
よとみひで
よしとのは
僕を知られた
徳川衛エア
スは、そのうっ
せきした感情
を、砂田まさ
ゆきという一人
の勝利をし
に、たたきつ
けることを、別に
します。家やすに
とって、まさゆ
きの理判は、
単なる裏切り
という反応を声、
徳川の一身
に対する構園
タル挑戦で
ありました。特に、法
徴人の生ま
たりを問題に
おいて、家やす
が砂田に情
報を求めた
にもかかわ
らず、まさゆ
きがこれを教
育し、うえす
ぎかけかつ
に寝がえった
事実は、家や
すの怒りの
道化戦に広
付けたと言
えるでしょう。この反応
は、家やすの
天下における
検用、許がしか
ねないものであり、
そう気にちに
集せればなら
ぬと判断した
に違いありません。
家やすは、砂
田統罰のため、
大具を上田
上映と刺し
向ける決断を
下しました。その希望は、
特側軍本体
だけで7千と
も発戦とも
伝えられ、さ
らに死なの
の国収や周
辺の所象を
導員した大規
模なものであ
ったと、広くさ
れております。当時
の記録には、9
千とも一万
とも知るさ
れたものも存在
し、その生活な数
字は砂田家
ではありませんが、い
ずれにせよ、
数千人希望の
砂田軍を張
るかに量が
する、もじどお
り、大軍、出会
ったことは間違
いありません。家や
すが、これほどの
兵力を導員
したのは砂田を
一戦で戦き
つぶし、二度
と反抗させ
ないという強い石
の表れであり、
また、とよと身
比で欲しに
対する水からの
現在無理を示
す狙いもあ
ったのかもしれ
ません。とく側軍
の相大勝には、
家やすがも
っとも信頼を
送る中心の
一人とりも
とたたが認
めされました。元
ただは、未川部
市の関と消
される申しよう
であり、宿家の
中気に厄く、
常に家やす
の先行をつ
とめてきた無人
です。彼に加えて、
多くもただ力
をやきち、松
大ラケ中と
いった、いずれ
も届かわか
じうで思き
をなす宿労
たちが、それぞ
れの舞台を
引きいて参人
しました。彼らは皆、
あなたの学戦
を経験し、不
幸を重ねて
きた歴戦の夕
下地であり、その
仕機かには、長
年にわたる
戦亂を生き
抜き、家やす
の天下統一
を支えてきた正
営の届かは
平が連らな
っておりました。彼ら
の式は気は
めて高く、徳川
の部屋を言
ってすれば、上
田上など一
戦にしておと
せる、という、満身
にも二端死
んが徳川軍
全体をおって
いたとしても不
思議ではありません。
この台軍庄の
新聞は当時の
海道地上を
考えれば、涙
見ならぬ労力
を止まったこと
でしょう。彼らの新聞
ルートは、恐ら
くは徳川の
本球地である
するが、統絵方
面から、徳川軍
が上田上へ
と生まりく
るその時、すで
に砂田の地
略は、万絞なる
不人を式を
得ていた。天使
を13年8月、
徳川衣やす
の命を受け
た多くボタ
ダを取り元
ただ、開以は親
口なの軍庄
は、その数7000
から発戦とも
伝わる大軍
も引きいて、上
田上の完全に
生まりつつ
あったのである。その
医療は、まさ
に天下の徳
川たるユエ
ンをこじする
がごとく、働
さしものが
陸立し、やり
ぶすまが空
を多い、徳川
へが大致を
許がすいきお
いてあった。彼ら
の心には砂田
の個庄を後
し、一気に白
を関学させ
るという、許ぎない
確信が道は
増れていた日替
ない。対する上田
上は、1000発百
とも2,000と
も言われる砂
田軍の平が
守り方めていた。
数において、あ
っとお適に振
りな状況は、
上式的に考
えれば、徳川
軍の勝利は、
打たがいよう
の内者と思
われたである。しか
し、砂田まさ
いきの目は、春
化先の未来
を見せていた。
彼はこの上田
の地を熟地
し、地形を見
方につける説
を知りつく
していたのである。徳
川軍は、白の
周囲を取り
かく向用に
不人を完了した。
その配置は、ま
さにエモノ
をおいつめる
モオジュー
のごとく、上
田上を完全に
放威し、逃げ
ばを後ろに
しておいて、見て
とれる。状内では
砂田の平達
が静かにその
時を待っていた。彼
らの表情には、
強風の色よ
りも、資訓ま
さいきへの絶
対的な信頼
と、こきを守
り抜くという課
題結議がや
どっていたことだ
ろう。そして、水にその
時が来た。徳
川軍による
総合激のゴ
レが、上田上
を取り幕や
まやまに日
々は立ったので
ある。徳川軍が
二旦び上が
り、先泊帯が
その息を言う
と、上文へと
さっとした。鉄法
の音がなり
日々、やが雨
のごとく振
りそそぎ、上
避に激しく打
ち付けられる。
徳川の声明
たちは、水からの
部有をこじ
するかのように一
生に攻めか
かった。その数と息
を言いは、ま
さにあっとお
適であり、見る
ものを全てを
振るエアガ
ラセルほどで
あったと想像
する。しかし、砂田
軍は彼らの
予想を裏切
る行動に出
る。上文は、なん
と、片くとさ
されたままでは
なかったのである。一
部の上文が、
わずかに開
かれているではない
か。これは、一体、何
を意味するので
あるか。徳川の
消費たちは、一
瞬、止まどい
を覚えたか
もしれない。しかし、彼
らの共中には
砂田ガスで
に戦予を想
出したか、あるい
は、水からのあ
っとお適な力
に恐れをな
し、公幅を考
えているのではない
かという、ごまんな
期待が迷い
たに違いない。
あるいは、砂田
の平が、専求
の振りを殺
り、途走を測
っているのか。い
ずれにせよ、
これは攻撃である
と、徳川軍は
判断した。我々
は、この時、徳川
軍の仕掲観
たちが、砂田
まさゆきの
信用を見合
いあまったこと
を、断言せざ
るを得ない。彼
らは、目の前
の現象に飲
み終われ、その
裏に隠された
診言なる暴力
を読みとく
ことができなかった
のである。開かれた
常問から、徳川
の戦法体が
などれを撃
うように、状態へ
と信用を開始
した。その足鳥は、
処理を確信
したかのように、彼
彼らがり、砂
田の穴と彼
らの頭の中
には、一編たり
とも存在し
なかったである。後、
常内へとさ
そういこまれた
とくがは平
たちを待っていた
のは、しかし砂田
軍の払げしい
提供ではなかった。
むしろ、彼ら
は、頭価も大
きくするかの
ように、白の奥へ
と見を否定
行ったのである。砂
田軍は、常問
不贈んでの正
面からの景気
突をさけ、特
味に答えを
繰り返した。これは、
一見すると、数
の列成有へ
の予約な先
日に見えるか
もしれない。だが、我
々はこの一連
の動きこそ
が、更々最悪
の計算され
作した穴の状
況であったと
断見する。それは、エ
モノを深み
へとさそうい
こうむための集
団なる仕掛け
にほかならな
かった。徳川軍は、
更々軍が大
きくする姿を
見て、さらに勝
利を確信した
である。彼らは、
深を一すること
で、敵を完全に
戦滅できると
考えた日が
いない。状態へ
と深く、深く、
足を踏み入
れていくとく側
の消費たち。
彼らの世界には、
砂田の平が、
あわただしく
逃げまどうす
方が映っていた
かもしれない。しかし、
それは砂田まさ
え気が描いた
恥ずにすぎ
ない。まさえ気
は、この上田上
の構造を、見
づからの手の
打ちのように知
りつくしていた。
白のナイブ
には、複雑に入
り組んだ通路
や、見通しの
悪い区角、そして
敵をこりつ
させるための
仕掛けが、集
団に向けら
れていたのである。徳
川軍は、まさ
にその仕掛け
の中へと、見
づから進んで足
を踏み入れて
いった。あたか
も、エサを任
れた魚が、何も
知らずに、雨
の中へとお
よぎすすめ
がごとく。砂
田まさえ気
は、特側の声
明を、一適に
白の信用へ
と引きづり
込んでいったの
だ。この戦術は、
当時の白目
の上式をく
つがいつもので
あった。通常、労
僵する側は、上
門を硬くと
ざし、外部から
の心理を徹
底的に不正
具。そして、上返から
の指や手っぽ、
セキラクト
しなどを持
ちいて、敵を上
門させるの
が上席であ
った。しかし、砂田
まさえ気は、
その上返を相
手やぶり、水
から上門をひ
らくという、だいた
んふてきな
作に出たので
ある。我々は、この
まさえ気の
結段を、単なる
記札と硬ける
ことはできない。それは、
敵の心理を
読みとき、その
おごりを探
ってに取った、ま
さに天才的
な地獄であ
ったと断言する。
徳川軍の消
費たちは、上返
深くへと進
むに連れて、上
上にその大列
が見られてい
ったである。せま
いつうろや、よ
きせの曲が
りかど、そして砂
田の平が姿
を決すたび
に、カレラの
間に、カスカ
な不安がよ
ぎり始めた
日がいない。それ
でも、カレラは
砂田の平を
追いつめること
に無中になり、
足を止める
ことはなかった。処
理へのあせ
り、そして、先行を
あげたいという予
約急がカレ
ラの判断を
にぶらせていた
のである。まさえ
気は、徳川軍
が上返へと
深く進入した
その時を、越した
ん担と見測
らっていた。カレ
は、敵がもっと
も有段し、も
っとも混乱し
やすい状況
を作り出す
ために、このさそう
いこみの戦
術を寝り上
げていたのである。
状内の地理
を受け切る
砂田の平た
ちは、徳川軍の
動きを、まる
で手のひら
の上で、頃が
すかのように開
くしていた。カレ
ラは、どこで
姿を洗わし、
どこで姿を
決せば、敵が
もっとも窓を
知っていたのだ。
砂田まさいき
のこの戦術は、
単に敵を状
内に入れるだけ
でなく、敵を分
産させ、敵系
統を真っし
させる効果
も狙っていたに
違いない。大分
である徳川軍
は、状内のよう
なせまいくう
かんでは、その数
を十分に移
かすことができ
ない。むしろ、その
数が、帰ってカ
レラの動き
を似ぶらせ、
こんらおまね
く要因となる。
まさいきは、その
手をも見越
していたのである。ま
れわれは、この
戦いの上番
において、砂田
まさいきがす
でに戦術の
手動権を完全
に逃げていた
ことを団言する。
カレは、敵の
動きを予測
し、その一巻一
等速を、水から
の描いた姿が
きとおりに
進ませていたので
ある。徳川の消
費たちは、状内
を進むに連
れて、広の色を
告していったで
ある。思い価値
を見につけ、
慣れない状内を
走り回り、敵
を追いかける。
その一方で砂
田の平たちは、
ちのりを行
かし、最初限
の動きで敵
を本路していた
に違いない。この
大力さもまた、
まさいきが計
算に入れた要
素の一つで
あったと我々
は水測する。カ
レラが状内
へと深く進
めば進むほど、
タイロは登
ざかり、方々
される危険性
はましていく。徳
川の消室は、
この危険性を、
果たしてどれ
ほど認識していた
のであるか。カレ
ラは、砂田の
体験を単なる
配送と捉え、
水減を続け
た。しかし、その水
減起こそが、
カレラ自信
を、より深い
話えとさそう
いこむ道で
あったことを、この
時はまだ知る
よしもなかった
のである。序門が
開かれ、徳川
軍がなどれ
こむ公計は、
一見、徳川の
後適な有意
を示すものに
見えたである。
だが、その実態
は砂田まさ
いきが仕掛け
た、公民をな
わなの大一
方に過ぎな
かった。それは、エサに
暮らいつく魚
のごとく、エ
モノが水から
海の中へと
飛び込んでく
るのを、静か
に松両子の
姿にも似て
いる。まさいきは、
その両子のご
とく、冷静に、
そして冷凍に、徳
川の軍正を
待ちかまえて
いたのだ。我々
は、この戦いに
おいて、砂田ま
さいきの戦略
が、以下に先
験の名に飛
んでいた顔、改めて
といかけたい。
彼は、単に戦
術的な勝利
を目指したの
ではない。的の精
神を勇さぶ
り、その今回を放
開させること
を、すでにこの
時よりきっと
していたのである。徳
川軍は、状内
へと深く信
任する旅に、その
一体感を失
っていったである。
高代な野線
とは異なり、
状内のような
平作浮間では、
仕切換の声
は届きにく
く、平死たち
の連携は、見
誰が地になる。
砂田まさいき
は、その心理的
な族面をも、
見事に利用
したのだ。徳川
の平死たちは、
自分たちが
どこに向か
っているのか、何
のために戦って
いるのか、女女
にその目的を
見失い始め
たかもしれない。目
の前の適用
を起ことに
必死になり、全
体増を見失
っていく。この混乱
子装が砂田
まさいきが作
り出したかった状
況である。彼は、
徳川軍を、ま
るでメールに
迷い込んだ子
供のように、状内
へと引きず
り込んだのである。
そして、そのメールの
デグチには、想
像を絶する強
復が間近ま
えていることを、徳
川の消兵た
ちは、まだ知らな
かった。状内へと
徳川国さそう
いこまれた彼
らは、やがて
砂田まさいき
の、新の恐ろ
しさをまの
あたりにする
ことになる。我々
は、この第1時
上田がっせ
んの挑戦を
振り返る旅
に砂田まさ
いきという男の、そ
こしれの自
分に生径の
年を移た数
にはいられない。彼
の戦術は、単
なる力の公子
ではなく、人間の
心理をたく
みにあやつ
る、ゲージつの
息に足していた
と断言する。徳
川軍は、その後
的な兵力を
持って砂田の
固定を重視
をとした。しかし、
まさいきは、その
力を避けてに
とり、見づか
らの武器と
して利用したので
ある。大分である
が有得の満
身、大分である
が有得の有
団。まさいきは、
それらすべて
を、正確に見
ぬき計算し
つくしていたの
だ。我々は、この
時点で砂田
まさいきが、す
でに勝利へ
の確信を移
来ていたと考
える。彼にとって、
特側軍の相
攻撃は、穴を
外斗させる
ための単なる愛
ずにすぎな
かったのである。上門
を開き、適用
さそういこうむ
という、上式アブ
リの戦術。それは、
砂田の平達
にとっても、不
安を覚えるもの
であったかもし
れない。しかし、彼ら
は、まさいきの
指示に絶対
的に下がった。
なぜならば、彼
らは、しくまさ
いきの地力が
必ずや勝利
を持たらす
と信じていた
からである。この新
大関係もまた、
砂田軍の強
さの原戦で
あったと言える
だろう。平等障
の間に揺る
ぎない気づな
があったからこ
そ、この大単な
戦術が実行
可能となったの
だ。特側軍は、
上内へと深
く信入するに
連れて、上上に
その新軍速度
を落としてい
ったである。敵の
姿が見え隠
れし、どこから
襲われるかわ
からない状況は、
平均の精神
を確実に被
平させていった
日がいない。彼
らは、あたか
も影を追い
かけるかのように
砂田の平を
追激し続け
た。しかし、その影
は、決してトライ
ルことができない。
我々は、この段
階で、特側軍
の平均の間
に、カスカな
技念が目配
始めていたと追
測する。これは、本当に
処理への道
なのか。なぜ、
砂田の平は、
これほどまでにあ
っさりと大
きくを繰り
返すのか。その
疑問は、やが
て、彼らの心
を無しばむ
不安へと変
わっていく。砂田
まさいきは、この
不安の種を、
特側軍の心
の中に上つ
けることにも成
功していたのだ。
彼らの式は、
表面上は公
用していても、耐
面では女女に
放開の技材
を見せ始めて
いたである。そして、砂
田の穴は、医
療様その本証
を表す音して
いた。状内不確
認を引きず
り困れた特側
の生営達を
待っていたのは、戦場
の上式を繰
り返す砂田
まさいきの壊
るべき地力
であった。我々
は、この決戦の
幕開けにお
いて、砂田まさ
いきが描いた系
略の相大さ
に、いま一度
目を向けるべ
きである。彼は、
一歩先のいや、
日本も三歩も
先の先競争
を読み、そのす
べてを、水から
の手の開の
上で頃がして
いたのだ。特側
軍が、状内へ
と深く、深く、
進んでいくその瞬
間。それは、彼らが
水からの雨つ
えと向かう、
深逆なる一歩
であったことを、
彼らはまだ知
らなかった。そして、我
々は、この物語
を通じて砂
田まさいきという
男の、心の診
言へと生ま
りたいと願う。
彼の地力は、
果たして、我々
の想像を春
かに超えるもの
であったのか。
このといの答
えは、やが。特
側の生営が、
まさに上た
白の本悪へ
と生まるその
時、彼らの心
には、すでに正
理の拡信が
目場えていたこと
でしょう。いくえもの
防御線を突
破し、上門を
くぐり、状内
へと深く深
く進入していく
とくがわぜ。
彼らの足音
は、もはや外
線の日々に
するは聞こえ
たかもしれません。
しかし、我々は
知っています。その込
業観光さが
砂田まさいき
が集団にし
かけたわな
お、完成させる
ための最後のピ
ースであった
ことを、上避の
影に、顔くの
裏に、歩以は
技術をされた
ものかねに砂
田の複平は
生きを引き
を引き迫って
いました。彼らは、ま
るで人者の
ように、水からの存
在を完全に決
しさり、ただひ
たすらに、ま
さゆきからの
愛増を待っていた
のです。釜詰め
た空気の中、
平死たちの
心臓の子供
だけが、武器み
なほど大きく
日々いていたに
違いありません。彼
らは知っていた
のです。この一瞬
が、戦の数性
を決すると、そして
その時がきました。
製異宅を切
り桜、一人の
風のような愛
ずが、それは歩以
は肌の動き、
歩以は特定
のものと歩以
は取の泣き
声に似せた
一区の不調
であったかもし
れません。その瞬間、
状内は突状
として、自動く
の要素を提
示しました。今まで人
目を保っていた
含兵たちが、
一生に姿を
現し、背後から
徳川軍へと
遅いかかったの
です。徳川軍へ
が届き、鉄本
の合温が耳
を引き、山の
雨が振り層
げます。徳川の
兵士たちは、ま
さかの時代
に前後復確
に落ち入りました。
彼らは、庁面
からの激線には
慣れていても、突
状として、背後
から遅われるという、
この計算出す
くされた記習
には、全くの無
暴びでした。大列
は見だれ、式
系統は済んだ
んされ、彼ら
の心には、共含
と混乱が抵
つまいたことでしょう。
上内は、またた
くまに危機
を関の地下
とかしました。徳川
の制衛たちは、
どこから攻撃
されているのか
もわからぬま
ま、ただ一つら
に目の前の
適を切り付
けるしかありませんでした。
しかし、砂田の
平者たちは、頭
も力はきれ
たかのように、次
次と現れ、徳
川税をおいつ
めていきます。それは、まさ
に、トラエラ
れたけものをモ
テやすぶが
ごとき、残酷
な先日でした。ま
さゆきの指
示は、徹底さ
れていました。決して深
を言わしない。
あくまでも、混
乱した徳川軍
を、ある徳底の
方向へと誘
導すること。砂田
軍は、まるで
質疾会が必
ず自由を余裕
に、たくみに
徳川税の太
郎を制限し、
彼らを上外
へと向かわ
せました。徳川の
平者たちは、一
国も早くこの
事故から出し
つしようと、ただ
が無者らに、
序門を目指
してかけ出した
ことでしょう。彼らは、
逃げれば助
かる、そう信じ
ていたのかもし
れません。しかし、それは
さらなる信言
へと続く、砂
田間崎が針
巡らせた、よ
り大きな穴
の一部にす
ぎませんでした。上外
へと何とかの
がられた徳川
の制衛達を
町受けていたのは、
可能かみかわ
の川でした。その時、
既に日の片
向きかけた
空の下、髪川
は、彼らの命
を奪うべく、
静かに横た
わっていたのです。
髪川の川は、
その交代さ上
に一見すると
逃げ場がある
ように思います。しかし、
まさいきは、この
ちの理を熟
知していました。川川、
両岸のどて
が高く、一度
降りれば、弱
意に伸ばり
返すことはでき
ません。また、川の流
れは、場所に
よっては深く、
足を取られ
やすい。そして何
よりも、明け
た場所である
ため、隠れる場所
がほとんど
ないのです。徳川
軍は、白からお
い出される形
で、この髪川の
川へとお仕
込まれていきました。
彼らは、ようや
く白の順袁
からのガレた
とあんどした
瞬間、あらた
な絶望に職
面したことでしょう。前
後、砂田軍に
挟まれ、タイ
ルは川によ
って戦える。それは、ま
さに袖の粘
味、逃げばを
完全に後ろに
行った状況でした。
まさいきの狙
いは、まさに
この瞬間を捉
えることにありました。
砂田軍は、川
の流岸、そしてタ
イガンのど
ての上から、一
生に攻撃を
開始しました。手っぽ大
が火を吹き、
夢やが雨の
ように振りそそ
ぎます。特側軍
は、どこに見
を隠すことも
できず、ただ無力
に砂田の模
構に刺される
しかありませんでした。彼
らの生営と
しての心も、この
状況かでは何
の意味も持
ちません。ただしが、
そこにありました。
川岸は、またた
くまに地で
アカクソマ
リ、平死たち
の断松マの
刺けびが、有
やみに響き
わたりました。多く
の平が、川に
落ち、激るように
飲み込まれ、
歩いは砂田
の花によって
命を落としました。
積み重なる下、
川もおただ
いを平たち
の鳴きがら。
それは、戦国時代
の残酷さを
まざまざと
見せつける公
計であり、特側
衛やすにと
っては、必ずに
美し方いくつ
直であったに
違いありません。我
々は、この戦い
こそが砂田
まさゆきの
心口調であ
ったと断言する。
状内への公
民をなさそう
いこみ、集頭
に準備された複
辺による記
述、そして混乱する
的を計算し
つくされた場
所へと有動
する地力。これら
全てが、数分
の苦いもなく
実行された時、
平力さなど
というものは、もは
やむいみな
数字でしかあり
ませんでした。まさゆ
きは、平の数
ではなく、自衛と
ちのりを持
って、あっとう的
な衖利をた
ぐり寄せた
のです。特側軍
が受けただけ
きは、単なる兵
力の存谷に
届まりませんでした。
制衛と打た
われた平衙の
式は、平編まで
おちこみ、カ
レラの心には
砂田の恐ろ
しさが深く
刻み込まれた
ことでしょう。それは、未来
映後、特側の
武士たちの
間で語り詰
がれる、アクム
のような記憶
となった日替
がやりません。この
戦いは、砂田
まさゆきという
男のそこ知
れない祭壊を展
開に知らし
める、決定的
な一戦とな
ったのです。我々
は、この戦いに
おいて砂田ま
さゆきが何
を考え、何を
読み、そして何を
仕かけたの
か、その仕方の
信念を、果た
してどれほど理
解できているでしょう
か。一人の正
が、いかにして
大軍を本ろう
し、開滅的な
大学を与える
ことができたの
か。そのといは、
今もなお、我
々の心に深
く刻まれています。
この戦いにお
ける砂田の話
は、まさしく、希望
としか言いよう
のない、壊るべ
きものであった
と、我々は男
元するのです。第
1時上だが
っせんは、ま
さに戦国市
場をまれに
見る、自動の
勝利であった
と我々は男
元する。徳川の
タイグを相
手に、砂田ま
さゆきがわ
ずかな兵力で
これを受けき
たいしたという事実
は、当時の部
生たちに大
きな消撃を
与えた日が
いない。この戦い
が、単なる一地
法の困り合
いに終わら
なかったのは、他なら
の徳川イエ
イアストユー
天下人に直接
的な靴状を
与えたからで
ある。イエイア
スは、困き直
く手の戦い
で橋はひれ
よしとはぼ
くを無瞬だ
直後であり、その
軽いを内外
に示す必要
があった。2も
関わらず、砂
田という個性力
に捕えようの
まされたことは、
彼の政治性命
において大き
なお店とな
ったである。我々
は、イエイア
スの教中には
気を越ったで
あるお光と、お
のれの深く
に対する時適
の年を想像
せずにはいら
れない。この配幕は、
単に平を失
ったというだけでなく、
イエイアス
の戦略が、そして
彼が引きいる
得側軍の成
形さそのものに
気泉を投げ
かけるものであ
った。天下統一
エムカウト
上において、この
ような痛で終
ったことは、イエ
イアスにと
って消して関係
ない時代であ
ったと我々は
考える。彼はこの
砂田の記習
によって、おの
れの満進と、
適を穴取る
心の好きを
使れたことを通
過した日替ない。
砂田まさゆ
きの名は、この
戦いによって
一役点か。