おだのぶな
がそのなは
全国のように三
千と輝くハ
ウオの象徴
終わりの一
生大身をから
見を起こし
天化ふぶの
夢をかかね
シップウドト
をのごとく
れっとを掛け
抜けた期待
の部象である
彼の障害は
まさに千と
作りゃくに
色々なレシ
ーそう説な道
のりであった
と思う性を伸
ぶながはお
けはざまの
記習にて今
側を寄しも
とおうちと
り身のの最
当しを頃ぼ
しては義不情
を拠点とした
また日映山円
略地の野球
地で救来の
権利を力き
長しののが
すせんにお
いては三段う
ちのテップを
選手で竹田
キバ隊を重
人した彼の戦
力は常識を
繰り返す拡
信性と幼者
なき非常差に
よって色々ら
れその旅に天
下統一への
階段をかけ
上がっていった
のであるしかし
あまたの調味
を目ぐり抜
けてきたのぶな
がとて決して
向きずでは詰
まされなかった
彼の戦力を
ひもとけば
その意義をの
裏にはいくとと
なく企気がせ
まり自然を
報告った経験
があったことも
また自術である
そしてその中でも一
気は意切り
を離ち構成
の語りベた
ちによって伸
ぶなが最大
のくせんと
まで語り詰が
れる一戦がある
それが元気が
んねん大身
の地で繰り
広げられたア
ネガワの戦
いである果た
してこの戦いは
伸ぶながを
そこまで追いつ
めたものだった
のか果たまた
構成の語り
ベたちが個
調子逆食を
加えたもの語
りにすぎる
のか割られ
期子を愛する
ものとしてはそ
の信じつの
信念をのぞ
き今日実の世界
目を見さため
ればなる前最
大のくせん
という言葉が持
つ意味を伸
ぶながという人
物の視点から
そして戦国時代
の戦いの本
質から深く考
察することこそ
がこの戦いの
信の姿を取
られる限となる
である伸ぶな
がにとっての
くせんとは
単なる兵力の
レッセーや
専器をの振
りを刺すだけ
ではなかった初で
あるそれは彼の展
覚部の同程
において今回を
許がしかねない
精神的なだけ
きや戦略的
な果たんの
危機を意味
していたのかもし
れないおだけの名
を左右する重大
な曲面である
彼の未来の
発表に暗い
影を落とし
かねないまさ
にセトギは
の戦いであ
ったと追測さ
れるのであるではな
ぜアネカは
の戦いが最
大のくせん
と評寄される
にいたったのか
その理由を作
るにはまず当時
の伸ぶなが
がをかれていた
状況そして彼を
取り巻く戦
国大身をた
ちの重湧を
理解する必要
がある伸ぶな
がは終わり
身の平定子
足下が予止
先を放じて
上落を果た
したことで位置
は天下の主
動権を逃げ
たかに見え
たしかしこの天
下人としての
地位は同時
に多くの的
を海出すこと
にもなったの
である無論街
爆弾の権利
を回復させ
ようとする予
止焼きの思
わくと伸ぶ
ながの急速
な成力拡大
は予がて小
突を刺けら
れない運命にあ
った予止焼き
は伸ぶなが
を止ましく思
い各地の有
力大病に伸
ぶながとお
ばつをうな
がす伸ぶな
が方秘もを
形成し始め
たのであるこの
方秘もは朝
い朝くらた
けだ本間時
さらには商分
予止焼き自
身といった拠
大な成力が
伸ぶながに
対して一生に
基配を向く
という伸ぶなが
にとって勝つ
手ないほどの危
険的状況を
組み出したア
ネカはの戦
いはこの伸ぶ
なが方秘も
が本格的に
機能をし始
めた初期の
段階で起こ
ったが戦である
伸ぶながは
一旦の朝く
らしを審め
るべく質人
するがここでま
さかの時代
が発生する長
年の同明関
係にあったは
ずの大身の
朝いながま
さが突与と
して伸ぶなが
を裏切ったので
ある朝いなが
まさは伸ぶ
ながの妹で
あるお一の方
を目取りお
だかとは決
然関係を無
瞬でいた両計
は勝つ手から
課題道名で
結ばれ伸ぶ
ながの上落
戦においても
朝い軍はお
だぐんの戦
法をつとめ
るなどその審
壂関係は許
ぎないものと見
られていたのである
しかし朝い
かと朝くら
かはフルク
からの明有関
係である朝い
ながまさは
おだとの道
明か朝くら
との明悪か
という雇中の選
択を審わら
れた最終的に
ながまさが
選んだのは伸ぶ
ながへの裏
切りであった
この朝いの裏
切りは伸ぶ
ながにとって
戦略的なだけ
切れあるだけで
なく精神的に
も大きな消
撃であったこと
は想像に硬
くない新大して
いた道明者から
の配信講以
は伸ぶなが
の人間不信
を一緒をつ
のらせ彼の
冷国内地面
をさらに状
況させるよう
イントなったと
も言えようア
ネカはの戦
いが最大の
くせんと表さ
れる永遠はま
さにこのよき
せの裏切り
によって伸ぶ
ながが絶対
絶名の球地
に戦れた点に
ある一前からの
絶対戦以は
許る金が先
の知り続き
口は伸ぶな
がが急死に
一緒を絵た
想像絶な体
験として知ら
れこの時の配
送があねか
はの戦いを
語る上でか
かせる全体
となるのである金
が先からの命
から側の絶対
を減て伸ぶ
ながは朝い
朝くられん
合分に対し
以下にして販
撃の乗ろし
をあげたの
かそしてなぜこの
判撃戦が二
旦びのぶな
がを最大の
くせんへと
追い込むこと
になったのかわ
れわれはこの
戦いの支援
にひそむ信
じつを作る
べく一歩ず
つその歴史の
闇へと足を
踏み入れていく
最大のくせ
んという評価は
単に平死の
存在が大き
かったという事実だけ
でなく戦いの
持つ政治的正
信的な意味
はよつよく
反映しているもの
と思われる伸
ぶながという男
は常に勝利
を追求し水
からの新年を
連らぬき投
すことを絶対
してきた彼にと
ってくせんと
はその新年が
揺らぎ金内
ほどの知連で
あり水からの無
力さを通感
させられるよう
な経験であ
ったに違いない
アネカはの
戦いはまさ
にその伸ぶな
がの殆りと
戦略感が試
された一戦で
あったと言え
ようこの戦いに
おける伸ぶな
がの最入そして
徳川家やす
を始めとする
かしんたち
の風戦部理
は構成の軍
気物によって
詳しく語りつ
がれているしかし
それらの記術
がどこまで支持
を中々に伝
えているのかある
いはどこまで
が極食された
ものがたりで
あるのかわれ
われは冷静
なマナザシ
で密はめる
必要がある歴
史とは常に
語り手によ
って形を変える
ものであり特に
戦国のようにお
いては不正の
攻適をたた
えその空を強
調することでもの
がたりとして
の価値を高
める経光に
あったからで
あるアネカは
の戦いが最
大のくせん
とされた背景
には伸ぶなが
の天下風に
対する当時の
人々の涙み
ならの感信と
期待があった
ことも無視でき
ない彼の八区
の息を意が
この戦いに置
いて一時的に
せようとんざ
する可能性があ
ったこと自体が
人々に大き
な衝撃を与
えたのであるそれは
伸ぶながが
ただの部生では
なく時代の長
時として見ら
れていたことの小
さとも言える
この戦いの信
実を時赤す
ことは伸ぶな
がという期待の
永久の人間
性そして彼が気
づき上げよう
とした新しい様
子型を理解
する上で深月
な作業である
彼は行かなる
空に職面して
も決して諦め
ることなく常に
前へと進み
続けたその副
つの精神こ
そが伸ぶな
がをハウを
たらしめた
最大のよう飲
んであったに違
いないアネカ
はの戦いは
その伸ぶなが
の恐人な精
神がいかに
して形成され
いかにして試
されたのかを
示す重要な曲
面の一つと
言えるのである我
々はこの戦い
の小さいようを
起こって伸ぶ
ながの雑の
空をそして彼が
空の先に何
を見たのか
を探給するそれは
単なる過去の活
線物語に届
まらず現代
を生きる我
々にとっても
こんなに立ち向
かう勇気と
知恵を与えて
くれる日替ない
このもの語には伸
ぶながという一
人の部生の
息を通して歴
史の持つ診
言なる魅力と
人間の異と
なみの不変
性を解かける
ものでもあるアネ
カはの戦い
の信じつを
めぐるたび
じは我々に
多くの資差
を与えてくれる
であるさわれ
らとともに
その生きさの
診言を望いて
みようではないか
伸ぶなが最
大のくせんと
歌われたアネ
ガはの戦い
そのまくが今
静かに開か
れようとしている
元気がんね
んわれらが
おだのぶな
がは一前の
朝くらいを仕
掛けを染め
るべくタイ
グを引きいて
心畑いたしたこの
頃の伸ぶな
がはまさに
飛ぶ鳥を落
とすいきおい
終わりみの
を平定し足
下が予し秋
を放じて上
落を果たし
今日の宮口を
聴悪するにいた
っていたその目
はもう早点か
統一という春か
かなたの夢を
捉えていたのである
邪魔だてする
ものを下側の
者はよっしゃ
なく打ちほろう
ばすそれが伸
ぶながが選
んだハドーで
あったしかしその
ハドーは常
に平単な道
ばかりではな
かったことを我々
は知っている伸
ぶながの収
印にはフルク
からの名門や
信仰の成力
が常にその動
きを警戒し
反発するものも
少かなからず存
在したのだ朝
くらいを仕掛
けは一前の
おすとしてフ
ルクからそのち
に伸及する名
門であったむ
ろまちばく
の方向収を
誓える言えが
らであり朝く
らけ自体が
ばくふとの
すびつきが
強かった伸ぶな
がが足下が
宿泊を開え
らいとしよう
とする動きに
対し朝くらい
を仕掛けは
常具を用復
する立場を取
り伸ぶなが
への協力を
困っていたので
あるこの一前の
古気種ご大
名をたる朝
くらしの存
在は伸ぶな
がの点かふ
ぶにとって感
覚できない症害
となりつつ
あった常具予
止駅が伸ぶ
ながに対し
不満をいただき
始めひそか
に各地の威
力大名に伸
ぶながとお
ばつのお力
を走っていたこと
もありよしかげ
は伸ぶなが
方秘もの一
角としてその存
在感をまして
おったのだ伸
ぶながはこの
一前の朝く
らしをうち
気ないにおける
自信の権引
を番着に戦
としたのであるある
いは常具予
止駅に対する
見せしめと
してその権引を
すぐいいとも
あったのかもし
れぬそうして
元気が年4
月伸ぶなが
は若さを経
由し朝くら
りを上と深
く審めいった
のであるお田軍
の新激はま
さに伝講せ
っか朝くら
方の状態を
つぎつぎと
攻略しまたた
くまに恥全
国内へとな
どれこんだ伸
ぶなが引き
いるお田軍は
朝くら方の
金が先上を
関落させさ
らにつるが
の地をせや
つこのまま一
気に朝くら
よしかげの本
況である一場
だにまでせめ
上がり長年
の遺念に収
紙ふをうつ
ものと誰もが
打たがわな
かった日がいない
平均たちの
式は高くこの
息をいなれ
ば一全平定
も時間の問題で
あると誰もが
確信していたこ
とであるお伸
ぶなが自信
も特意の絶
調にあった日
がいないしかし
その特意の絶
調こそがも
っとも危険な
状況をまね
くこともある全
国の4のつ
ねとはまさ
にそうしたもので
あることこの後の
展開がにお
じつに示して
おるのだしか
し全国の4
のつねとして
女性はつね
によきせの
方向へと展
示るものである
伸ぶながが
一全不確まで
信分したまさ
にそのとき生
点の遥切れ
きとも言う
べきおどろ
くべき知ら
せが伸ぶな
がの耳に届
いた同名者で
あったはずの
いや伸ぶなが
の今後等子
の方をめと
り形気づな
で結ばれていた
はずの朝い
ながまさが
突丁として伸
ぶながを裏
切り朝くら
がたえと寝
がえったという方
であったわれ
らが伸ぶな
がこの方を聞
いた時いかほど
の小劇を受
けたであるか
その方向向を
耳にした伸ぶ
ながは一瞬
おのれの耳
を歌ったに違
いないまさか
自応わけた
意望とを突
がせたギテ
が自分を裏
切るなどと
それは単なる戦
術的裏切り
に止まらず
人間としての
信頼そしてぶし
としての切り
を困定から許
がつものであ
ったのだから伸ぶ
ながにとって
これはもう早し連
の息に出す
るほどの深く
いたましい裏切
りであった冷
血な伸ぶな
がもこの時ば
かりはいか
りよりも先
に裏切られた
深い悲しみ
を覚えたの
かもしれぬ朝
いながまさ
は大身の異
常を本気と
する戦国大身
を出あった伸
ぶながが身
のを攻略する
際朝一人を
透ぶことで背
後のうれい
をなくし遠活
な身の信頼
を可能とした経
営があるその
伸命の赤し
として伸ぶな
がは最愛の
意望と後の
方を娘も生
まれておった性
略結婚とは
家二人の風
風なかは物
マジク朝い
けはお大へ
にとってもっと
も信頼できる
同名者の一
つであったは
ずである伸ぶ
ながはこの同
名を強くな
ものとし大身
を安定させ
ることで協営
の道を確保
し天下風の
足がかりと
しようと考えて
いた日がいない
しかし長ま
さにとってこの
同名は必ず
しも番直な
ものではなかったの
だではなぜ長
まさはギリ
のアニである
伸ぶながを
裏切るというこの
重大な結段
を肩下ので
あるおかその
背景には朝い
かと朝くら
かとの間に
ふるくから結
ばれていた強く
な名役があ
ったときく朝
いかは長年
にわたり朝
くらかの日
後を受けそ
の演状によ
って成力を拡
大してきた歴史
を持つ言わ
ば朝くらか
は朝いかに
とっておやと
も呼べる存
在であったの
だの部長は
そのめれ役を
やぶり朝く
らをセメル
ようながまさ
に背まったので
あるおちちと
アニのどちら
を選ぶかという
休局の選択
を背まられた
ながまさは
くのをのす
えふるきめ
いうである朝く
らかとのギ
リを選んだの
だ朝いか中
の重心たち
もまた伸ぶ長
への不心感
をつのらせて
降り朝くら
との名役を
やぶることに
強く反対した
とも伝えら
れるあるいは
伸ぶ長のあ
まりにも成急
な天下風の
姿勢その合
員さに長ま
さが気ぐを
移りたいのか
もしれぬいず
れにせよ長
まさの決断
は伸ぶ長に
とって許され
ざる裏切り
であったそしてこの
裏切りは伸
ぶ長を最大
の休止へと
追い込むこと
となる伸ぶ長
にとってはま
さか朝いな
が元気が年
6月、ついに
おだ特側連
合軍は大身
ののにたち
あれ川のホ
トリにその人
を知いたわれ
らの目の前
には朝い朝く
ら連合軍が
基場を向き
まさに一食
速発の空気
が見ついていた
この地図が伸
ぶ長最大の
くせんの一
つと歌われる
人の舞台と
なるのであるあれ
川はきたから見
なみへと流
れる国戦なが
らその推成は
決してあなど
れる者ではなかった
ときくこの川
をはさんで東
岸におだ特
側の肌が性
感には朝い朝
くらの肌が
連立しおた
がいの要を
示しあっていた
戦場となる川
はどろと誰
がマジリア
イ、足元は決
して良いとは
言えなかったで
あるおだのぶ
ながは朝い
ながまさの
裏切り以来、
この食的を追
うつべくシ
ュートをなじ
んびを進めて
きた彼の本人
はあね川の
やや高方お
やじを方面
にニラミを
聞かせる位
置におかれた
と伝えられる
伸ぶながの
わきをかた
めるはしば
たかついえ
森をしなり
そして後の橋場
ひれをしこと
気の下ひれ
をしといった
おだか性命
の申しようた
ちであった一
方の徳川家
やすはおだ
ぐんのうよ
くに不人あ
ね川のもっと
も激しい流れ
に面した位置
を任された家
やすの早い
かにはさかいた
だつぐ本だ
ただかつさ
かきばらや
すまさいいな
おまさとい
った乗ちに徳
川してんのと
調査れることにな
る生営たち
がそろいふ
みしていた彼ら
の式はしくん
家やすの命
に下がいま
さに点をつ
くばかりで
あったろ対する
朝い朝くら
連合分もまた
資料をつく
す確語であ
った朝いなが
まさは見づ
からの本き
ょである答に
上の移行を
せに成営の
朝い分を引
きいて徳川軍
の正面に不
人そのうよく
には申しようい
そのかつまさ
が早くにはあ
つじ提醒が
控えていた彼ら
は見づから
の共同守る
ためまたノブな
がへの意味
を示すため決
死の確語で
選上に望んで
いた朝くら軍
は朝い軍の
朝よくつまり
おだぐんの
正面に不人
朝くら経験
朝くらかげ
諦めたがその
通性は必ず
しも一枚以
外ではなかったと
見られる平地
前の大軍税
ではあったが正
意の統一という
点においては
ノブなが引
きいるおだぐ
んに一日の
朝があったの
ではなかろうか
元気が年6
月28日利用
軍はついに
撃とつしたまず
日々たを切
ったのは徳川軍
と朝い軍の
撃とつであ
った徳川軍は
あね川を徳
川し朝い軍
の人営む勝
手も全都徳
月を開始した徳
川が天地を
許がし手っぽ
の合うんが変
わらに響き
わたる全国
の世の枠は
けをつけるか
のような造誙
な戦いが始
まったのである徳
川軍の戦法
をになったのは本
だただ勝つ
であった彼の
あいやり飛
んぼきりが
風を切りあ
またの適平
をなりたを
していくその部有
はきしんの
ごとく適み
方とはず誰
もがその姿に
目を奪われた
と伝えられる
さかきばら
やすまさも
また博味な際
配と水からの
やり働きで
朝い軍の激
しい提供を使
えしていくしかし
朝い軍もまた
その成境さでは
決しておとら
なかった特にその
数まさはその
部有を持って
お二竹からと
それられた申し
を出ある彼は
水からやりを
振るい配化
の平下地を
こぶし徳川
軍の都心を
異ごとく離
れ替えしてい
った彼の風戦
により徳川
軍は徳川の
混乱さと愛
まって自大に
く戦を知ら
れていく特側衛
やすは本人
にで専行を
静かに見つ
めていたであるしか
しその頑光には
決して知り居
るという強い結
議が屋どって
いたに違いない
彼は背下の
消費たちが
地味ドロにな
って戦う姿を
目にし水から
もまた彼らと
共にこの自戦
を乗り越える
確保を固めて
いたである朝域
の激しい提供
は徳川軍を
被判せていった
一心一体の
公防が続き
川川立ち街
地としたいで
埋めつくさ
れていく徳川軍
は本方だか
つらの風戦
にも関わら
ず朝域の模
構の前に自
大に答えを
呼びなくされる
場面も見ら
れたと伝わる
家やすの信
じうには明り
や不安が呼
びたとしても
それは決して不思
議なことではな
かったである一方
おだぐんと朝
くら軍の戦
いもまたは
げしたおまして
いたおだのぶ
ながはあね
川のやや上
流に人どって
いた朝くら軍
と対事しば
たかつ家や
森をしなり
といった申し
ようたちが朝
くら軍とあ
げしい香棒
を繰り広げ
ていたしかし
朝くら軍は
朝域ほど積極
的な構成に
出ることはな
くやや修正
に回っていたと
見られる伸ぶ
ながは自分
の先競を見
守りつつも
その仕線は
常に徳川軍
の戦場へと
そそがれていた
である家やす
のく線は伸
ぶながにと
って決して感化
できる者ではな
かった明夜である
家やすを助
けこの戦いを
勝利に道び
くことこそが
伸ぶながの
最大の姫で
あった彼の最
入がいかに
この区行を抱
えするのかわ
れわれは片
ずを飲んでみ
守るのであるオ
ダ軍の中には
あとの橋はひ
れよしことき
の下ひれよ
しもいた彼は
伸ぶながの
命を受けた
くみな先日
で朝くら軍
を確覧しその
先競を想い
で行ったである
しかし朝くら
軍もまた一前
の命かとして
の意味があり
予意には崩れない
専求は両軍
ともに決定
だおかきお
もくるし高
宗状態へと
おち入りつ
つあったこのと
き伸ぶなが
は大単な最
入を振る彼
は自分の一
部を徳川軍
の演軍として
貼見することを
貼りつだん
したのであるあるい
はオダ軍の
別動態が朝
軍の即面を
作用な動き
を見せたの
かもしれないいず
れにせよ伸
ぶながのこの
決断が専求
を大きく動
かす点観点
となったことは
間違いないオ
ダ軍からの演
軍がくせん
する徳川軍
の背後あるい
は即面に現
れた時朝軍は
強楽したである
お彼らは徳
川軍との決
戦ですれに
平均しており
新たな的の
出現はその仕
器を大きく
くじいた日が
いないおダ軍
の演軍は朝
軍の即面に
さっとし強劇
の形を作り
出したこの機を
のがさず徳
川へやすは
全軍に相攻
を見え事た
本田田活坂
きばらやす
まさらは二
旦びしし軍
人の活躍を
見せ朝軍を
押し込んでい
くいその数ま
さも機身の
ごとき分戦
を続けたが
日本行からの攻
撃を受けつ
いにその防衛
戦は放開瞬
然へと追い
込まれていった
全場のコンナ
ーはきわまり
人さけびが
こだまする
朝軍の平均
たちは次次と
倒れていきそのそして
きてきな提
供は女女に
失われていった
彼らは見づ
からのしくん朝
い長まさの
ために最後まで戦
いの行とした
であるおが旦
にぶぜそしてお
だとくがは
連合軍の魔
王行の前に
ついにその力
を使い果た
したのである朝軍
もまたおだ軍
の魔王の前
に自大に戦
予を失ってい
った伸ぶなが
の冷静活大
単な際配は
朝軍の戦予
を苦事き彼
らの投生を
見出していった
彼らは朝軍
の配送を守
ったりにしこれ
以上の提供は
無意味である
とさとったので
あるおついに
朝い朝くら
連合軍は想
くずれとな
った朝いなが
まさは見づ
からの平が次
次と倒れてい
くようを目に
しその真中には
無念の思い
が抑えたに
違いない朝く
ら軍もまた開
滅的なネカ
はの変わら
は配送する平
者たちの足
跡と無数の
下で多い作
されたのであるお
だとくがは
連合軍は配
送する朝い朝
くら軍を追
撃この追撃戦
もまた激しいもの
となった多く
の朝い朝く
ら平がこの追
撃戦の最中
に命を落と
したと伝えら
れる伸ぶなが
と言えやす
はこの戦いで
朝い朝くら
軍に決定的
な助け気を
与えることに成
功したのであるア
ネカはの戦
いはまさに
一等汗と涙
に濡れた激戦
であった家や
すの風線の
ぶながの最
入そしてむすう
の平下地の
人が降りな
す相大ない
まきこの戦い
がその後の天
下の数性を
いかに帰った
のか我々は
その信実を深
く見つめる
おだぐんと徳
川軍の連合
はアネカは
をはさんで朝
い朝くらの
連合軍と受
けきとつした
その戦いはま
さに収納の
地またと呼ぶ
にふさはし
者であったと
伝えられる伸
ぶなが引き
いるおだぐん
は一時は朝
い軍のもう後
によりまさ
に改めつ全
の危機に避
していた朝いな
がまさ引き
いる本体はお
だぐんの収
面に立ち肌
かりその引き
は人生ではな
かった長まさの
つまは伸ぶ
ながの妹お
一の方その決
然を乗り越
え技に順次
をとする朝い
への通しは
おだぐんを
ふるえあが
らせたである
彼らは尻分
であるながま
さの確保マ
ジカで感じお
のれの命を
おしまの突撃
を繰り返した
のだおだぐ
んの戦法は
朝い軍の激
しい付き上げ
を受け、戦線
は答えを呼
びなくされた多
くの消費が
あねかわの
掘りに一致
しを長しその
なきからはル
イルイと積
み重なったという
伸ぶながの
本人にも朝
い軍のすると
いやり先が
せまりつつあ
ったと伝えら
れている伸ぶな
がはこのとき
何を感じていた
のであるか金が
先での絶対
戦のアクム
が2たびの
降りをよぎ
ったのかもしれない
あるいはここ
までおいつめら
れたことへのい
らだちとこの
状況を抱え
せればならな
という小さを
が彼をいら
んでいたのであるか
しかし伸ぶな
がは決して諦
めるをとこ
ではなかった彼の
観光はすると
さをまし次
なる一定を作る
べく戦場全
体を見渡して
いたことであるこの
絶望的な状
況を以下に
して逆転させ
るかその10月
は破りしれない
ものであったに
違いないそのと
き伸ぶなが
の休止を作
るべく戦場
の空気を一
編させたのは
特側衛やす
りついる未川
部市断の風
戦であった彼
らはおだぐ
んのさよく
に不人士朝
くらぐんと激
しく相突していた
がその式はお
とろえることを
知らなかった衛
やすの式の
もと特側分
は朝くらぐ
んを相手に
一歩も引かな
戦いを繰り
広げていたので
ある特にさか
いた立つぐ引
きいるぶたい
はアネ川を
とかし朝く
らぐんの特
命を記述する
という代端を吹
きな作に出
たこの行動は
まさしく戦局
を大きく揺
るがす一撃
となったのだ
朝くらぐん
はよきせの
方向からの攻
撃に今観し
その人形は大
きく見出さ
れたことであるお
境下立つぐ
の記述は朝
くらぐんの
式を大きく
提価させ戦
戦に切れつ
を表示させた
特側軍の部
生たちはこの記
を伸がさず
どとの息を
入れ朝くら
ぐんをおしく
ずしていったと
伝えられるさ
かきばらいや
すまさは一
番やりの公
民を上げその
部有を点か
に戦せたの
だ味川部市
断のも行動
は朝くらぐ
んに開滅的
なだけ記を与
え彼らをア
ネ川の戦場
から口くするに
いたったこの特側
軍の風戦は
伸ぶながが
9値に落ち
る大田軍に
とって朝しく希望
の光であった
日がいないもし
特側軍が朝
くらぐんに
営ぶれていれ
ば大田軍は
両面から強劇
されその名目
はつきていた
かもしれないのだ
そして伸ぶなが
を作ったのは特
側軍の風戦
だけではなかった大
田核心断の
決死の働き
もまた戦強を
点間させる
上で深切な
強育であった
彼らは尻の
企業マノ当
たりにしお
のれの命を
帰り水朝軍
に立ち向か
っていったのだ
伸ぶなが直
属のばかい
州はその名の
通り伸ぶな
がのうまを
守る生営部
隊である彼ら
は伸ぶなが
の命を受け
朝軍の模構
をクイートメ
ルべく資料
を作してたた
かった地味ドロ
の決戦の中
彼らは一歩
もひかず出
空を守り抜
くという払ねの
石を持ってや
りを振るった
のであるその中でも
特に注目素
敵は刺激地
族の動向で
ある6角子の
強心であった
刺激しは伸
ぶながに公
服した後その核
心として使えて
いたアネカは
の戦いでは刺
激の位置族
が朝軍の配
合を作という重要
な役割をにな
ったと伝えら
れる刺激始め
族の位置部
は朝軍に内
容する動きを
見せつも最
終的にはお答
軍に強力し
朝軍を混乱
に落とし入
れたとされるこれ
は戦国時代
の複雑な人
間関係と裏
切りと中性
が高策するよう
をにおじつ
に示していると
やよ彼らの
行動は朝軍
の式を掃ぎ
おだ軍の判
決の機械を
作り出したの
だ伸ぶなが
じ進もまた本
人にて式を
取りながら
大数専強を
分析し適核
な指示を出
し続けていた彼
は水からの浮
まかい周を
こぶし別性
に戦れた平者
たちに諦め
ずに戦続ける
ようを明治た
ことである伸ぶ
ながの冷静
な判断と彼
の言葉に分
きするかしん
たちの働き
がおだ軍の
方会をクイ
ートメタのだ
そしておだ軍の
部生たちも
次次と風戦
を見せた仕
方かついへ
には長火でた
きがはいちま
すといった重
心たちは確実
の持ちばに
おいて朝軍の
報告を必死
におしと止
めた彼らの
運動なくしてお
だ軍はかか
いしていたである
ことは想像に
かたくない月
線のすえ特
側軍が朝く
ら軍をやぶ
りその生きを
良いを買って
朝軍の速面
をつく構え
を見せると
朝軍は自大
に戦予想出
していった両面
から協議される
期間にさら
された朝軍は
これ以上の構成
は無駅と反
談し次に徹
立を開始したの
だ伸ぶなが
はこの瞬間最
大の企機を
乗り越えた
のであったアネ
カはの戦い
は伸ぶなが
にとって正解
でもっとも苦
しい戦の一つ
であったことは
間違いないし
かしこのくな
を乗り越え
た経験は伸
ぶながの点
か統一の道
に破壊しれない
意味を戦した
と言えるこの戦
いは伸ぶな
がに何を与
え彼の肌に
どのような影
響を与えた
のであるおかまず
この戦いは伸
ぶながが核
心断との傷
なお祭格に
する機会とな
ったことである金
が先の徹底
戦に続き2
旅市に追い
込まれた伸ぶ
ながを作った
のは彼を信じ
ておのい続
けた核心た
ちの中性で
あった伸ぶな
がは彼らの
決死の働き
を守りにし
加進た家の
死んだよ一緒
を深めた日
がいないまた
特側イエイ
アストの道命
関係の重要性
を伸ぶなが
に改めて認識
させたおの
それでもあったも
し特側軍の
風船がなけれ
ばおだぐん
は配布していた
であるイエイ
アストの揺る
ぎない中性と
味川部子段
の強さは伸
ぶながにと
って心づよい
味方であること
を消明したの
だこのくせん
を乗り越え
たことで伸ぶ
ながは朝い
朝くら登場
つへの確答
る意志を固
めたとも考
えられる一度
は同名を結
びながらも
裏切ったあざ
いながまさ
そして伸ぶなが
の駆全新校
を肌が朝く
らいをしかげ
彼らに対する
伸ぶながの
増をと必ず
や彼らをホ
ロボスという決
意はこのアネ
カはの戦い
を減って一緒
を強くなもの
となったである
アネカはの
戦いは伸ぶ
ながにとって
単なる一戦の
勝利以上の意
味を持っていた
それは彼が点か
統一を目指
す上で直面
するであるを数
々のこんなを乗
り越えるための
精神的な資
連であったと
言えるこの戦い
を減って伸ぶ
ながはより
恐人な指導
者へと成長
しその後の点
か統一のア
ネカを加速
させていったの
だこの戦いは
また伸ぶなが
の冷凍な合
理主義と勝
利のためならば
主段を選ば
ないという彼の政
客を気渡せ
た測面もある
ささきしの
裏切りをし
朝一分を内
部から放開さ
せようとした作
略は伸ぶな
がの非常内地
面を物語って
いるしかしそれが
戦国観生を
生き抜く凄
く凄く凄く
また自実である
伸ぶながは
アネカはの
戦いを勝利
で飾ったものの
その代表は決
して小さな物
ではなかった多く
の消費の命
が後代われ
おだぐもまた
大きな存害
をこう向ったので
あるしかしこの犠
牲の上に伸
ぶながの肌
はさらに確
かな物へと進
んでいったのだ
この戦いの後
伸ぶながは
朝井朝くら
両子への本
確的な構成
を開始するアネ
カはの戦い
でいた強くんと
貸信団の結
束をうぶき
に伸ぶなが
は次なる戦場
へと向かう
のである彼の
点か統一の
道はこのくな
を乗り越え
たことでより
明確なものと
なったと家よ
アネカはの
戦いはのぶ
ながの人間
性戦略がそして
彼を支える核
心たちの姿
を受き振り
にしたこの戦い
を通して我々
はのぶなが
という期待の永
有が以下に
して区御を乗
り越えその
肌を切り開
いていったのか
を深く理解
することができる
であるを彼の
区の後決断
が日本の歴史
を大きく動
かしていったので
あるアネカは
の戦いはお
だのぶなが
にとって正解
でもまれに見
るくなの戦
であったことは
歌がいようの
ない事実である
多くの資象
が語るように一
時は配布数
千までおいつめ
られのぶな
が自信の命
つら怪我威
協議にあった
と伝えられる
しかしこの曲限
の区御を乗
り越えたこと
こそなのぶ
ながのその後
の発表を決
定付けた重要
な点間点と
なったのだわ
れらはこの戦
の診言に分
け入り伸ぶ
なががこのく
なの先に何
を見せたの
かをともに
ひもといてい
こうではないか
のぶながは
このアネカは
の戦いにお
いておのれの
力の限界と
同時にかし
には同名者の
重要性を通感
したことであるお
金が先の徹
底戦での休
止に一生を
を得る経験
そしてわずか通
過月後の再
生朝いなが
まさの裏切
りはのぶな
がにとって単
なる戦略上の
痛でに届ま
らず深い人
間不信と裏
切りものへ
の徹底的な
生才を決意
させる経験
となったはず
であるのぶな
がにとってこれは
単なる料土穴
そういう声を乗
れの一心そして
おだけの名運
をかけたま
さに少年場
であった日替
がいないもし
このアネカは
でやぶれてい
ればのぶな
がの点か統
一の夢はその
おにつくこと
もなくつ家定
いたやもしれぬ
おだけは大身
から徹底