東京の小国
が近代国会
と変更をと
げた明治信
それは日本という国に
とってまさに
光に見ちた
ようあけであ
った200数十年
にわたる大
変のようは終
わりをつけ
9平をうち
あぶり大便
列行と方を
並べんとする相
大な夢がこの
国の未来を
あざやかに
色々ったのだ
しかしその光が
強ければ強い
ほど深い影を
落とされたもの
たちがいた彼
らこそ長き
にわたりこの
国の出語者
として生きて
きたぶしたち繋
わちし続く
である一心の
光は彼らに
とっては水から
の存在を否
定される残谷
な光でもあった
我々は今その
影の中に動
めいたある瞬の
動曲に耳を
片向けよう明
治信という時代
の本流に本
ろうされ水から
の全てを失
いながらも
その袖を守ろう
としたものたち
の複雑なぶ
れのうちを
ひもといていく
ぶしとは何
であったか彼
らは単なる平
市ではない国の
実情をたも
ち、単にを道
びきギを思
うんじる選ば
れしものたち
であったおの
れの魂の象
徴たる方な
お子子に差
し大大受け
つがれる軽く
によって生活を
立てそして何よ
りもぶしと
しての共情を
持っていきていた
その生き様子
が彼らの存
在意義そのもの
であったのだ
彼らはただ戦
う者ではなかった
学校をおさ
め分かをは
ぐくみそして何
よりもたみ
の上に立つ
ものとしての石
人と確号を
胸に移大いた
ぶしの時代
とはそうした精
神によって支
えられた時代
であったと言
えようしかし、新
しい政府が目指
したのは9載の
方権的なみ
ぶん制度を
出発し国民
すべてが病
動な金大的
な国家であ
ったそのためにはぶ
しと言うと
金解給の存
在はも早必
要とされなく
なったのだメ
ージ政府にとって
ぶし解給は
も早急事代
の移物であり
金大化を幅
む障害と映
ったのかもしれない
彼らは活的
にも守ったもの
たちを新しい
時代の通ら
よさまたげ
る存在とみ
なしたこの認識
の帰りこそ
が自宿たち
の区の農の
今限であった
と言えるだろう
そして明時9年
政府はついに
彼らの魂を
奪うにいたる
ハイトオレ
ーであるもは
や大焼の場
で硬なおさ
すことは許さ
れずそれは彼ら
の見分が消
滅したこと誰の
目にも明ら
かにしたぶし
の魂とも消
された方なお
彼らはその子
仕からとか根は
ならなかったのだ
方なはぶし
の命でありほ
こりであった
大大受けつ
がれし一振
りの方なは
彼らの結婚
をかめそしてぶ
しとしてのほ
こりの象徴
であったそれを
奪われることは
ぶしと言う
存在そのものを
否定される人
しくつ直以
外の何もの
でもなかったである
お彼らの精
神に与えた
象御期はは
かりしれの
ものがあった日
がいない中央
歩ぶしがこ
しに硬なお
ささすがた
はいかに彼
らの心を深
く示つけた
ことかもはや
彼らは何も
なのかそのと
いが彼らの
年を深く減
ったぶしとお
とは硬なと
ともにあるもの
その硬なおう
しない彼らは
おのれのゆ
くすえに絶
望したこのくつ
直は彼らの
心に深く気
づみこまれ
決していえること
のない気づと
なったのだ彼
らの心は深
いくらいやみ
の中を方向
位続けた同
時期に行わ
れたのが実力
詳文であるぶ
したちの生活の
気満であった
かろくは小
さいと引き返
り配しされた
これによりぶ
しは経済的
なとっけもう
しない彼らは
もう早生活の実
を見づから見
つけ出され
ばならなくなった
のだ多くの
しづくはわ
ずかな小さいよう
手にしたものの
それが新たな
生活のかてと
なることはまれ
であったなれない
小場に手を
出しては失敗
し根級の普
通に沈むもの
も少なくなかった
ときく活手
はたみをす
べる立ちば
にあったぶし
が一回の尚
民としてあるい
はそれ以下の
生活を知られる
その精神的静
はいかばか
りであったろう
かほこり高
きかれらは
新しい時代の
涙にただただ本
ろうされるのに
出てあったの
かぶしとは
金線のために
働くものではない
という教授が彼
らをさらに
苦しめた彼
らは小場を
やしいものと
みなしその手
を横すことを
中庁したしかし
生きていくため
にはそのほこり
を捨てさり
なれない仕事に
見を通じる
しかなかったのだ
そのカッドは
どれほど彼ら
の心をいら
んだことだろうか
一心の縦略
者として活躍
し、新生夫の
要食についた
一部のぶした
ちは新たな映
画を起わめ
たカレラは
新時代の気
種として日本の
未来を気付
き上げていく
ことに大きな
試明感と喜
びを感じていた
に違いないしか
し、だいたすう
の仕続は起
きざりにさ
れたカレラは
見づからが
命をとしてな
しとげたは
ずの一心に
よってむしろ
そのすべてを
失ったのである同
じ心座しを
抱いたはずの
仲間たちが
新しい時代の
中で光かが
約一歩自分
たちは光にお
やられるその現
実はカレラ
に深い絶望
とやるせない
生き通りを
もたらした新
しい時代への
期待と古い
価値会への
教習近代会
の理解とぶ
しとしてのほ
こりその頂いた
場様となり
カレラの教
中には複雑な
想いがきょ
らいした日がい
ないカレラは
見づからが
新時代きた道
が突状として
立ち切られた
感覚に捉わ
れていた生き場
のない生き通
りそして深い絶
望不満は静
かにしかし確
実にカレラ
の心の中で
薄切していった
それはまるでち
で不確でマ
グマがにえ
たぎるようにカ
レラのうち
に厚くそして重
くたまり続けて
いたのだこのま
まぶしのよう
は終わるの
かおのれの
生き様はただ
消えさる飲
みかカレラ
は新たな希望
の光をどこ
かに活動して
いたのであるか見
づからの存
在意義を失
い未来への
道を見うし
なった静くた
ちはただ静かに
しかし激しく時
代の変化を
乗ろうったカレ
ラの胸にき
ょらいした複雑
な想いはや
がて一つの
大きな運命
となり時代
の仕方目を
大きく変える
ことになるそれは単
なるフマンの
爆発ではなかった
不思としての
最後の教授を
かけた魂の
刺激であった
日がいない明
治心と有限
難たる光の
裏でひっそ
りとしかし激
しく燃えさかった
静くたちの
心のカットを
その雪つく先
を我々は今
ともに見と
どけるのだカ
レラの区の
おはやがて
日本という国の未
来を許す最後
の静く反覚
へとつなが
っていく我々は
今時代の大
きな天観点
において見づ
からの存在意
義をとい区
のおしそして最後
の戦いに見
を当時でい
ったものたちの
魂の刺激を
現代にとい
かけようカレ
ラが何を守
ろうとし何に
絶望しそして何
を未来へと
担送としたの
かその診言に
せまる時が
きたのだ明治
心の光とか
げの中で多
くのぶしたちは
その存在意義
をとわれ深
い区のおの
中にあったハ
イトオレ、実
力証文という政府
の非常な政策
はカレラの
ほこりを深
く気づつけ
生活の基板を
許がしたのである
その薄切したフ
マンはもう早
しずかに届
まることなく逢
って一つの大
きな運命と
なって特定の
人物へと修
則していく我々
が今その証点
を合わせる
べきは巻き
れもなく最高
高森その人で
あるカレは一
心の三月の
一人として新
成府10日に
人力した大人
物であったしか
し正感能を
めぐる意見
の大立から明
治6年カレ
は政府をさり
国境である撮
まえとゲー
アする道を選
んだのであるこの選
択が多くの
自作たちに
とってどれほど
の希望の光で
あったか政府の
急心的な解
確に心をいた
目行く場を
失っていた自作
たちは最後の企
業に一るの
のぞみをた
くしたのであるカ
レラは最後を
武士の道を
大限する最後の
自動者とみ
なしその行動
の全てに注
目していたカレ
ラが求めた
のは単なる生活の
保証だけではな
かったうしなわ
れ行く武士
の保証にと
たましを二
旦び取り戻
してくれる存在
カレラの目
に最後の姿は
まさにその希望
そのものに移って
いたのであるさつ
まに帰った最後
は通証印象
を望み、主要
や温泉での
成業を楽し
む日々を送
っていたというしかし、
カレを下を
ものたちの
熱いは止ま
らなかったカレ
ラの願いに答
える形で明治
しち年、最後は
過ご島に仕
学校を説率
するこれは単なる教
育機関ではな
かったさつまし
続の指定に
学問と武術
を教術し自
作としての精
神を考えよう
することを目的
とした場所で
あり同時に政府
の近代化精
作から取り残
されたものたち
の精神的な
よりどころでも
あった仕学校
はまたたくま
にたすの成
功を集めその
希望を拡大して
いく本校のほ
か各地に文
校が向けら
れその数は200
時価区にお
よんだとも言
われるのである仕
学校の教育
内容は不知
動精神の復
興と成業の
学問を有効
させたもので
あった成年と
たちは感学を
学び権術や
方術そして文字
教練に張言
だ彼らの多
くは6を失
い生活の活用
をしなった元
シドクであり
その心の中には
新成夫への
復雑な感情
が生じまいて
いたのである仕学
校は最後を精
神的失敗し
中とする一周
の独立した文
字組織のよう
な生活をおび
ていく政府の平
成会角によ
り、長平成が
導入され、活
手の部子は
軍隊の中学
から外されてい
ったが、四学校
の成徒たちは、
まさしく部子
の機会と技
術を警証する
最後の集団で
あったと言える
だろう。彼らの
ネッキと組
織力は、過ご
しまという地の
空気を、独特
の緊張感で
見たしていった
のである。四学校
の理由性は、
明治政府にと
って感化できない
時代であった。
過ごしまは、急
撮馬判の中
心地であり、一
心政府の養人
である多くぼ
とし道や、一
等広部未ら
は、四学校が
反正不活動
の遥党なる
ことを強く携
帰したのである。政府
は、見てお送り
込み、四学校
の道校を作
らせるようにな
る。彼らは、四
学校にたく
わえられた武
器や、科学の
量、そして生徒た
ちの雲連状
況を詳細に
報告し、政府の
中通に不安
と緊張を戻
らした。政府にと
って、最後高森という
存在は、活手
の項路者で
ありながら、同
時に、急来の
武士の精神
を代表する、全
在的な強い
でもあったのである。
明治10年、時
代は一気に
緊張の道を
ます。政府は、過ご
しまに存在
する武器短約
こから、科学校
大阪衣装する
計画を進めて
いた。これは、四学校
の成略拡大
を抑え込む
ための、一的な
強発行動で
あったと解釈
するものも少なく
ない。科学は、活
手撮馬半が
初有していたもの
であり、自宿た
ちにとっては、
水からの材産、
あるいは守る
べきものである
という意識が強
かった。この政府の動
きは、四学校
の成略たち
の光を爆発
させる、まさ
に木爆ザイ
トなったのである。
科レラは、政府
が最後専性を
配除しようと
している、あるいは、
自分たちの
力をそこを
としていると受
け止めた。科
レラの心には、
お祭きれない症
争と、政府への
深い不適感
がつのっていた
のである。そして、明治
10年1月、つ
いに科学校
集撃事件が
起こる。四学
校の成略た
ちは、政府が科学
を運び出そう
としていることを
知り、これを組
しすべく行
動に出た。カ
レラは、まず、リ
クグンの科
学校集撃し、
続いて科学の
科学校、さら
には武器校も
集撃したのである。
この一連の行
動は、希望めて計
画的活想式
的に行われ、
政府の警備を
突破し、代理
をの武器団
約を集中に
遅めることに
成功した。この事
件は、単なる坊
道ではなかった。それは、
審査夫に対
する、武装した。第
2階において、
我々は最後た
かもりがい
かにして、教兵
へとお行い
込まれたか、その
経営をひも
といてきた。そして、明
治10年2月。
最後を相大小
と青ぐ撮ま
し続くの1
万3,000有用
の平和、つい
に判断の日
部太を切った。
カレラが最
初に目指した
のは、九州の中
心に移する憲
動なる暮ま元
状である。撮ま
ぐんの目の
みは明確で
あった。暮ま元
状を積み赤
に攻略し、そ
こを九州に
おける一代表
点とする。そして、服
労化、山口へ
と新激し、さ
らには大阪まで
平を進めて、政府
との高章を
ゆうりに進
めるという相大
な高層を描
いていたのである。だ
が、カレラが
化症評価して
いたのは、暮ま元
状の憲動さ
と、首を略め
る政府軍の石
の強さであ
った。暮ま元状
に入場していた
のは、人大汁へ
長官である、谷
官庁庁庶庶
引きいる大産
業団の平士
たち。その数を
予想3,500。さ
つま軍の半
数にも見た
の平力であ
ったが、カレラ
は白の憲動
さを信じ、徹
底した郎庄線
を確保していた。
やかん広は、
最後との信号
が深く、その信
順には、服々な
想いが嫌い
したに違いない。
さつま軍は
2月22日、暮
ま元状を報
議。もう後を開始
した。だが、暮ま
元状は、活躍
誘まさが気
づき上げた
南公フラク
の両際。その石
駆は高くそ
びえ、庄内の
守りは硬く、
要意には落ち
ない。さつま軍
は上避を乗
り越えようと
心見るも、庄
内からの重撃
と報復に幅
まれ、ただいな
ぎせいを出
しながらも
信定を見せ
なかった。さつま
軍の自宿た
ちは、結期坂間
に突撃を繰
り返す。東県
を手に、白平
線に持ち込
もうとする彼ら
の姿は、まさ
に急事大の
武士そのもので
あった。しかし、近
代的な装備
を持つ制術
分は、上避の
上からスナイ
ドルジュー
を観者し、せ
まり苦労し続
き次と打ち
倒していく。精神
力と有望さ
だけでは、近代平
気の彼をく
には、高支えない
現実がこの方
衣戦で早く
もロテーし
始めたのである。
さつま軍は
白を落とす
ことができず、消
数観をつの
らせる。保急
もままならの
中、長期の方
衣戦は、自宿
たちの仕器
を確実に向
しばんでいった。
そして、この高着状
態を出発べ
く、政府は演軍
を急集へと
送り込む。政府
軍の演軍は、
さつま軍の
配合からせまり
つつあった。この
演軍とさつ
ま軍が激突
するであるお場
所、それが、クマ
モト上の北
東に一する一
つの投げ道、
タバルザカ
であった。タバ
ルザカは、ク
マモト上へ
と続く主要
な海道であり、
ここを政府軍に
突破されれ
ば、さつま軍
は強劇される
形となり、保
急路も戦れて
しまう。有緒に、
さつま軍に
とって、タバル
ザカは、なんと
してでも視職せ
ればならの戦
略上の要象
であった。政府軍
にとっても、ここ
を突破し、ク
マモト上を
開放することは、
式を高め、全
局をゆうり
に進める上
で、深切な勝
利であった。こう
して、日本最後の内
戦において、も
っともカレツ
な激戦が、この
タバルザカ
で、マクを開
けることになるので
ある。3月3日、
政府軍の戦法
を舞台がタ
バルザカに
途着。さつま
軍と接触し、
全勝戦が始
まった。タバル
ザカの地形
は、気服にと
み、世前道が
続き、両側には
深いタニが
背負る。まさ
に、セメル側
にとっても、守
る側にとって
も、こんなに起き
はめる場所
であった。さつ
ま軍は、地の
利を行かして
残号を掘り、
セキル用気
づき、徹底した
防衛戦を構
築していた。カレ
ラの装備は、
多くが休止
機のエンフィ
ールドジュー
や村田中で
あり、短約も消
して順択ではな
かったが、その仕器
は気はめて高
かった。部視の依
住をかけた
おの家の確
保が、カレラ
の一人にや
どっていた。対する
政府軍は、最新
家のスナイ
ドルジュー
を資料とし、
対方も用して
いた。平市たちは、
近代的な雲
連を受けた
ものたちであり、
そしてきてきな
戦術を展開
する能力に溶
けていた。しかし、多
くの平市は、
能民主信で
あり、自作の突
撃には、共互を
移大たものも、
少なくなかったという。
戦いは、朝から
万まで、そしてやか
に言いたるまで、
ほとんど取
りれることなく続
いた。政府軍は、対
方による方
月と、スナイ
ドルジュー
の一生者月
で、撮ま軍の
人治を攻撃
する。撮ま軍は、
重団の雨の
中をもぐり
抜け、白平線
に持ち込もう
と、価値に突
撃を繰り返
した。バッド対
と呼ばれる整
合舞台が、片
なお昼目か
せ、政府軍の中
権と激しくぶ
つかり合う。
活ん、活んと
乾いたおとを
建てる片な
と中権の小
突音は、全場
の検証の中
で、医療なまで
に秘密はた
ったことだろう。結
日末が前、肉
を切り桜と
が、仲るみに
染まる第一に
追い込まれて
いった。特にカ
レツだったのは、
振りしきる
雨の中で行
われた戦闘で
ある。3月の急
週の雨は、平
死たちの一
複を重くな
らし、足元を
仲る見えと
変え、使用を
売った。中はし
っけで発化
しにくくな
り、短約は、水
を含んでふ発
となることも少
なくなかった。それでも、
平死たちは戦
い続けた。ど
ろにまみれ、
地に染まりな
がら、長いの
命を売り合
う。たばるザ
カの道は、また
たくまに一
等どろで残
るみ、倒れた平
死たちの痛
いが積み重
なっていった。政府
軍は、物理を
と仲良くの
有意を持って、
撮まぐんを
押し込もうと
する。しかし、撮ま
ぐんしづく
の仕切と、字
元のチリを
熟知した戦術
は、政府軍を用
意には、突破さ
せなかった。一つ
の人治を売
い、またすぐに
売い替えさ
れるという、一心一
体の工房が
繰り返された。
ある日には、政府軍
が咲かを登
り詰め、撮ま
ぐんの大一
戦を突破した
かと思えば、よく
実には、撮まぐ
んがもう別な
判決に出て、
二旦び人治
を出っ換する。
この工房は、外
側に渡って続
いた。日本市場ル
ーユを見ないほど
の激しい商務
戦であったと
言えよう。撮ま
ぐんの平衆
たちは、食料も
付きかけ、短
約もそこを
付き始めていた。
だが、彼らは、
最後戦成のため、
部子の殻り
のため、と、上と
広にむ中地、
一つら戦い
続けた。その生
心力は、まさ
しく9ライの部
子道を大限
するものであった。
一方で政府軍
の平衆たち
も、このカレー
ズな戦いの
中で、戦いな
ぎ性を知ら
れていた。彼らの
中には、広平さ
れたばかりの
若者も多く、
こきをに帰
りたいと願う
ものもいただろう。
しかし、彼らも
また新しい日本の
ため、政府のためと、
必死に重い
続けた。多貰
れ坂の戦い
は、単なる料土
の奪い合い
ではなかった。それは、旧
自大の部子
の生心と、新
自大の近代
国家の力が、
ましょ面からぶ
つかりやった
小床的な戦
いであった。片
なと10、生心
力とぶつり
を、伝統と確
信。その全てが、
この世前投げ
道で、日々な
落ちらしたので
ある。政府軍は、次
次と増円舞
台を投入し、
典力を増強
していった。一方
の撮馬軍は、
演軍も呼吸
もなく、ただ一つ
らに典力を
勝貌していくしか
なかった。市申者
の数は、費用
を応援とに
増え続け、戦
戦は除々に、
しかし確実に
避兵していった。
3月8日、政府
軍はついに
相合激を観
光する。撮馬軍
の防衛戦は、
旅重さなる方
激と十激に
より、もう早限
会に出してい
った。武士の意
志と精神力
だけでは、近代兵
器の後的な
仮力と物料
には、更式でな
かったのである。激しい
白兵戦の水、
撮馬軍は、次
にたばるザ
カの人治を
放棄し、高台
を呼びなくさ
れた。外側にわ
たる人は、ここ
に集結をつ
げた。たばる
ザカの関な
くは、撮馬軍
にとって、そして最
高高盛りに
とって、気はめて
大きな痛で
となった。この戦
いで、撮馬軍
は、通戦にも
の視聴者を
出し、クマモ
ト上を放意
する兵力も大
幅に現象した。
たばるザカ
を失ったことに
より、クマモ
ト上への保
給料も、政府軍
の手に落ち、
撮馬軍は、こ
りつを深めて
いく。この勝利に
より、政府軍は、
式を高め、全
曲は、一気に
政府軍有利へ
と、片向き始
めたのである。た
ばるザカの
戦いは、我々
に一つの大
きな投票な
げかける。果た
して、急事大の
武士の異事
や精神力は、
新時代の金
代兵器に混
さるものだった
のか。このとい
に対する答え
は、戦場の残
るみの中に、
そして知っていった
多くの魂の
中に、隠されて
いるのかもしれない。
我々は、この激
戦の記録を
通して、金代国
会と愛媛始
めた日本の、そして
その変確の中
で、本郎された
人々の、複雑
な感情と運
命を買いま
みることができ
る。ちとぬか
るみに濡れた、
たばるザカ
の戦いは、ま
さに日本の歴
史における一
つの大きな
点間点であ
ったといえよう。
ここから撮まぐ
んは、くなん
の道を愛媛
ことになるのである。
たばるザカ
の激統は、我
々が撮まし
続にとって、あ
まりにも大き
な代表を払
わせる戦で
あった。政府軍の
金代兵器と
物料にくし、
ついに暗も
と状の方々
を解かせる
おえなくなった、
自宿軍は、その
後の戦局に
おいて、決定的
な点間点を
迎えることとなる。
高生を愛知
することのおわ
ず、彼らはただ
ひたすらに
守り、そして知り
づく道を選
ばざるをえ
なかったのだ。政府
軍は、この既を
逃さず、どと
の反応を開始
した。最新衛の
顔を用し、訓
練された正義
兵をつぎつ
ぎと投入する
政府軍の兵力
は、もう早、予せ
集めの自宿
軍とは、比べ
物にならなかった。
平坦も確立
され、順宿な
呼吸を教授
する政府軍に対
し、自宿軍は、
日々の食料
さえ言うこと
かくありさまで
あった。ダン役
はそこをつ
き始め、不正
兵を治療する
依順も国活
していく。たばる
ザカで受け
たいと、誰は不
確、上もしき
った自宿軍には、
もう早、大規模
な構成をか
けるだけのより
よくは、短い
も残されてい
なかった。彼らは、
九州の三学
企体を南へ
南へと体験
を重ねる、過去
な天成を知
られることになる。
8種類、一よ
し、そして宮崎へ
と、自宿軍の
足跡はちと
汗、そしてドロに
まみれていた。道
泣き山道を
方向い、上と
広が平均の
肉体を無し
版でいく。ここえる
夜、わずかなた
きびを確証
で見ようよせ
やう平均の
人身には、絶望
の色が深く
刻まれていたに
違いない。それでも、
彼らの足は
止まらなかった。
不正兵は、適
切な手当て
を受けることも
できず、その多
くが生きたい
って言った。友の
概要の理婚
へ、歩意はお
気ざりにせ
ざるを得ない
日激が。連実
のように繰り返
されたという、それは、不
知としてのほ
こりさえも
かつむほどの、
彼らつな工
具であった。宮
崎、伸べおか
方面へと天
成する自宿軍
の兵力は、費
用をごとに
現象出けた。
政府軍は各方
面から方移も
を征め、逃げ
道を担当と
する。自宿たちは、
各地で最後の
力を振りし
ぼり、環境な
提供を見せ
るも。既に無
税、近代兵器
の彼を組む
前には、不知の
意味も無しく。
次次とその人
知を失ってい
ったのだ。もう早、
この戦に勝ち
目などないこと
は、誰の目に
も明らかで
あったの。それでも、
彼らは戦い
続けることを選
んだ。なぜ、ここまで
おいつめられ
ながらも、彼
らは戦を捨
てようとしな
かったのか。我々
は今、その新言
に行うことは
あるし続くた
ちの決意。その
魂の刺けび
に、深く耳を
固めければ
ならぬ。彼らは
何を信じ、何
のために命を
突けたのである
か。一つには、不
知としての許
具ないほこり、
そして意味があ
った日がいない。
長きにわた
り、日本という国を
支え、その精神
を拝くんできた
武士という存在
が。近代化の
涙によって、あ
っけなく一緒
されようとして
いる。その流れに
恋、水からの存
在意義を、命
をとして消明
しようとする。最後
の輝き、それが
彼らの戦い
の限動力で
あったのかもし
れぬ。新政府が
関ける、福国境
へ文明会化
という理想の裏
に、彼らは、水
からの価値管
や息を押して
する冷凍な現
実を見ていた。彼
らにとって、政府
は自分たち
の未来をう
ばいさる的
であったのだ。
古気を気に
本の精神、武
士の道を思
うんじる彼ら
にとって、新政府
の政策は受
け入れがたい
ものであった日
がいない。そして何
よりも、最後高
森という存在が、
彼らの精神
的な視聴で
あったことは言
うまでもない。最後
は、常に平た
ちとともに
あり、空を分か
ちあった。その最後
が、彼らを見
捨てるはず
がない。その許き
ない心ライが、絶
望の普通に
ある平たちの
心をつなぎ
止め。最後の最後
まで、戦い続ける
勇気を与えて
いたのだ。しかし、
最後自身もまた、
この生きさの
ゆくせを知
らなではなかった
の。彼が最後まで
平たちとと
もにあったのは、
もはやかち
まけを超え
た。武士として
の道具、そして彼
らを引きいた
ものとしての、は
かり知れない石
人間からであ
った日がいない。
それは、配布をさ
とりながら
も、なおも戦
場に立ち続
ける。ここをの魂
の悲しき姿
であった。自足
たちは、上と広
を、そして山いに
いらまれた。食
料はそこを
つき、わずかな
やそうを口に
して命をつな
ぐ日々。さむ
さや雨が振
りそそぎ、平
たちの大力
を動き続け
た。やぶれた小
族に見落つ
つみ、地と汗
とドロにま
みれながら。
彼らは、まさ
に自動くの
ような工具を
続けたのだ。
しかし、彼らの
目は死んでい
なかった。中前の
中世、東極競
に残した家族
への思い。そして
何よりも自
分たちが死
んじる、正義
のために戦い
ぬくという。順水
で、しかし、正しい
結婚が彼ら
を支え続け
た。それは、単なる判
断ではなく、彼ら
にとっての生
戦であったの
だ。正義軍の
模構は闇こと
がなかった。さつ
まし続くは、
宮崎県の病
化しにあるわ
だやつで、正
義軍との最後
の激戦を繰
り広げる。三
方から方以下
で、もう早い太
郎を戦れた死
族軍は。ここで
居下居下国
の正月な突
撃を観光する。
この戦いもまた、
死族たちの
一緒な結議
と、武士として
の最後の意味
を示すもので
あった。風戦無
らしく、死族軍
はここでも配報
を決する。多く
の兵が落ち
とられ、歩い
は捉えられた。
最後戦もりは
残された兵と
共に、正義軍
の方秘文を
突破し。辛く
も国を過ご
し前と向か
う。この時、最後に
下がう平は、
わずか数百
人にまで現象
していたという。もう早、
軍としての機
能は後ろを
死なわれていた
といってよい
である。彼らの
公軍はもう早
先で来てき
ない意味を持
つものではなかった。
それは、ただ一つら
に、おのれの
国を撮まえ
と向かう。魂
の旅時であ
った。国をで何
を夏もりで
あったのか。ある
いは、国をの
ちで久ぎを
口ることを望
んだのか。その死
員は、今とな
っては知るよ
しもない。自宿
たちがいだ
いたのは、未来へ
の希望ではなく、過去
への深い教
習であったの
かもしれない。彼ら
の目に映って
いたのは、活手の
部子のよう、ほ
こり高き時
代への動計
であったか。親
生夫がいか
く近代国家
の姿は、彼ら
には受け入れ
方いものであ
った。彼らは、自
分たちの信
じる道を、最後
まで連らぬき
とおすことを
選んだのだ。伸
べおかからの
体験線は、ま
さに人間性
の限界を試
すものであった。
上と広で倒
れる仲間を助
け、貼れまし
あいながら、
彼らは歩き
続けた。その足
どりは重く、
しかし、消してと
まることはな
かった。彼らの心
には何がやど
っていたのだろう
か。それは、もう早や
勝ちたいという思
いではなかったは
ずだ。ただ、部子
として、人として、
いさぎよく
生き、そして散り
たいという。順水な、
しかし、いたましい
願いであったの
かもしれない。最後宝
棚棚は、この確
かな体験線
の間も、常に
平たちの戦
闘に立ち続
けたという。その存
在こそが、平
たちに最後の
力を与え続
けたのだろう。
最後、戦成がい
らっしゃる限
り、割れらは
戦う。その言葉
が、どれほどの
平たちの心
を支えたこと
か。政府軍の追
撃は、どこま
でも必要であ
った。しかし、自宝
軍もまた、き。伸
べおかでの
配送後、最後宝
棚棚は、わず
か数日の平
等ともに、ご
協を過ごし
まえ向け、その
足後を刻み
続けた。彼の
教中には、もう早
勝利への確
信など残さ
れていなかったで
あろう。しかし、と
もに、アイウ
ム自宝たち
の殴りと命
を勝利、ただ進
むしかなかった。区
がつついたち、
彼らはつい
に、国をの土
を踏む。しかし、
そこには安速
など存在し
なかった。政府軍の
方々はすで
に完成され、過
ごしましがい
を見をろす
高代、白山が
彼らの最後の
取り出とな
った。白山にこ
もった最後宝軍
は、その数を予
想3百。対する
政府軍は、保急
も兵力も無
限にあるかの
ような大軍、ご
まん。それは、もう早
や予想ではなく、
募評の立つ
おかにすぎ
なかったのかもし
れない。食料はつ
き、ダンヤク
もそこをつ
く。上と広、そして
絶望が、彼ら
の顔に深く
刻まれていた。しか
し、その人身には、
ナオもぶし
の意味がや
どっていた。我々
は今、日本最後の
自作判断が
集囲を迎える
この白山の地
で、彼らの魂
の刺激に耳
を固むける。政府
軍は、白山を
完全に放意し、
一兵そつた
りとも苦す
まいと、その目
を光らせていた。
彼らはもう早、
汗る必要は
なかった。徹底的
な方々、新的
的なアップック。
食料もつき、
水も満足に
エラレない郎
上平たちの
式は、火増に
溶かれていった
である。しかし、自
作たちは最後の
最後まで、その殻を
捨てなかった。政府
軍の旅重さ
なる公幅観国
にも、彼らは
首を縦に振
ることはなかった。
政府軍側もまた、
この戦いの集
結を熱防して
いた。長びく戦
いは、国の再
生をアップック
し、国民にも
戦いなふた
を知っていたから
である。最後戦も
りという存在。彼
が生きて生
きる限り、自
作たちの反
観の左は消
えない。政府は彼
を配助すること
こそが、新の
平和を戦す
と信じていた。
白山での日
々、最後戦もり
は何を思って
いたのであるか。友
に巨平した自
作たちの未
来、そして明治日本
の行く声。彼
の共中には、活
って友として異
心をなしと
げた同士た
ちの顔が巨
大していた日替
ない。多く々し
道、きどたか
よし、彼らと
の理想の違
いがこの日激
を運んだのか、
彼は知っていた。
もう早やこの戦
いに勝利は
ないこと。残された
道は、武士と
しての殻りを
守り、いさぎ
を口ることの
みであると。最後
の突撃。それは、死
予確語したもの
たちに飲み
揺るされた、武
士の備学で
あった。9月24
日編、彼は300
の平等とも
に白山をく
だることを結
意する。振りし
きる雨の中、
彼らはやい
に曲げれて、政府
軍の方々を
突発しようと
心見た。それは、記
習というよりも、
日地への更
新であった。た
とえ、カジア
ムクイルこと
ができずとも、
敵の目前で
どおどおど
ちる。それが、彼
らが選んだ最後
の戦いであ
った。弱け前の
闇を切り作、
政府軍の異性
者激。白山を
くだる死族
たちを、結の
重団が遅った。
放生が届き、
重生が振り
そうそうく。近代
平気の後適
な軽くは、片
なと生心力
で立ち向か
うとする死族
たちを、要者
なく打ちくだ
いた。死族たちは、
それでも昼間な
かった。最後たかも
りのゴーレ
ーのもと、彼
らは結論を
開かんと、敵
人へと突け
きした。白平線、
片なと重権
がぶつかり
合う。それは、もう早
や戦略や戦
術の反応を
超えた、順水
内一と一緒
の相突であ
った。しかし、たぜ
にぶぜ、冷平
しきった死族
たちは、次次と
倒れていく。彼ら
の長下ちが
白山の坂道
を赤く染め
上げた。最後た
かもりもまた、
重団に倒れる。
服々と大体
ぶに命中した
重団は、彼から
立ちから多う
いばった。彼の
片笑にかけ
よったベップシ
ンスケ。彼は
最後の最後を撮
り、回者くを
申し出る。新
スケ、もうここら
でよか。最後の
最後の言葉。その
言葉は、彼の
信頑を指揮
にものが立って
いたである。ベップ
の片なが広
めく。日本最後の
自宿販団を
引きいたお得
を、最後たかも
りは、その命を
立った。時に命
自重念、9月
24日、午前6
時。最後のしは、
またたかまに
政府軍に伝わ
った。自宿販団
の提供は、その
確を失い、急
速に力を押
しなっていった。
残された自宿
販団も、次次
と極細。彼ら
は、最後の後を
多いように、歩意
はぶしとして
の殻りを連
らぬくように、そう
説な最後をと
げた。白山に
日々はたる
重性がやむ
とき、そこには
むすのしかば
ねが横たわ
っていた。製畜が
落とずれた白
山は、あたか
も巨大な武
器と化したか
のようであった。
この日、日本は一
つの時代の
周園を、そして新
たな時代の
通らよ、人気
性の上に気
材み込んだので
ある。製男戦争
は、ここに完全に
集結した。約8
月にお呼ぶ
ないランは、明
治政府に処理
を戻らした。しか
し、その代章は
あまりにも大
きかった。両軍合
わせて約4万
人物命が後
死なわれ、国
の材性は果
たん数全に
までお行い込
まれた。製畜た
かもりのし
は、日本の歴史
において大き
な点間点と
なった。彼は、近
代国会の移
行気において、
最後の製畜まで
武士の精神
と伝統を守
ろうとした小調
である。彼の死
によって、武士
という身分は、その
存在意義を
完全にうしな
った。もう早、片な
おたずさえ、
水からの信じ
る道を連ら
ぬく、死の時
代は完全に終
わりをつけ
たのである。明治
政府はこの移行
気によってその
期盤を番着
なものとした。上
平性による
国民会兵の
確率、中央周
見大性の強
化。製畜の戦
争は、日本が近
代国家として
アイウム上
で、さけられる
通過ぎ例で
あったのかもし
れない。最後たかも
りは、販売の
主号者として
政府から逆族の
楽員をされた。
しかし、その力10
年後、彼は特
者され、その名
容は回復さ
れる。その後、彼は
国民から警騙
屋人の尺を
体験した異人
として、その計用
集めるようになる。
彼の尺は、単
なる判断者と
しての一面を
声、多くの人
々の心に響
き続けた。この
戦いは、本当に
無意味であ
ったのか。自って
一旦静くた
ちの魂は、現
代を生きる
我々に何を
解かけるのである
か。彼らは、失
われた他々を
取り戻すため
だけに戦ったの
か。あるいは、急
速な近代化
の中で、魅し
なわれつつ
あった日本の心
を守ろうとした
のか。我々は、
彼らの行動
を単なる時代
をくれの提
供として、片付
けることはできない。
そこには、確か
に彼らなり
の正義と新
年があったは
ずである。最後高
森と静くた
ちがたたかった
のは、もはや戻
らない武士の
時代のためだけ
ではなかった。彼ら
は、新しい時代
の中で、人間
としての存現
や共同の愛、
そして何よりも
性の心をつ
らぬ光とした。
変化の涙に
乗りをくれる
ことは、ほろび
を意味する。しか
し、変化の全
てを受け入
れることが必ず
しも正解と
は限らない。彼
らの戦いは、
近代化の光
の影に隠さ
れた多くの人
々の区の音
を活動を落
ち出す鏡で
ある。我々は彼
らの力何を
学ぶべきか。
変化を恐れ
ず、しかし愛な
変化に長さ
れず、水からの
診念をつら
ぬくことの難
しさ、そして通途
さ。彼らが命
をかけて守ろう
とした、ギッと
は何であった
のか。それは個人の
理益を越え、
共同体のため
に美す精神
であったのか
もしれない。現代社
会を生きる
我々もまた、常
に変化の価
値を入る。その
中で何を守
り、何を捨て
るべきか、常
にといつつけ
なければならない。
性能戦争は、
単なる過去の出来
事ではない。それは日本
人としての相
伝規て、そして激
動の時代を
生き抜く血
絵を我々に
といかける歴
史の強くんで
ある。彼らの魂
は、桜島を望
む白山の地
で今も静か
にしかし力強
く我々の心
に語りかけて
いる。まことの道
をつらぬき、
知っていった最後
の寒いたち。
彼らの息を
から我々は何
を感じ、何を未
来へとつない
でいくべきなので
あるか。彼らの
戦いは、配布
という形では終わ
った。しかし、その精
神は形を変
え、時代を越
えて今なお我
々の心に生
き続けている。武
士の時代は
終わりをつ
けたが、武士
の精神は現
代に本の中
に確かに生
きついていると
我々は信じ
る。彼らが示
した、おのれの
診念に順じ
る生き方。それは、
時にひげき
をうむが同
時に一人と
の心を動か
し、構成に語
りつがれる以
待なものがた
りとなる。世纮
戦争は、近代
に本の幕開
けをつけた
激動の時代
の最後の刺激
であった。その刺
激は、歴史の
闇に消えること
なく時代を超
えて我々に重要
なというお投げ
かけている。我々
はこのといに
対し、行かなる
答えを見出
すべきか。それは、
現代を生き
る我々一人
一人に言う
だねられた、途
といしめで
ある。