あなたの心の
中に深く寝
を張る感情
があります。それは、職場
の上司に対
する名上しが
たい複雑な思
い。口に出せ
ば嫌いと一
言で片付け
られるかもしれ
ません。しかし、本当に
そうでしょうか。その言
葉の裏には、も
っと深く、もっと
曖昧な感情
のうねりが
隠されているの
ではないでしょうか。あ
なたは、彼を本当
に心底から嫌
いだと断言
できますか?もしそう
であるならば、な
ぜ彼の支え
な言動に、これ
ほどまでに心が
夕さぶられる
のでしょう。なぜ彼
の存在が、これ
ほどまでにあなた
の日常を進
食し、思考の
中心に椅子
割り続けるので
しょう。それは、単なる、県
を、という言葉では、
統定語り作
せない、あるしの
集着、と呼ぶ
べきものかもし
れません。あなたの
心臓意識は、
その上司に対
して、一体何を
期待しているので
しょうか。肉むべ
き相手のは
ずなのに、心
のどこかで、
彼の勝人を
求めている自分
に気づいてい
ませんか?彼の自
戦が、彼の言
葉が、あなたの
存在価値を
図る上義の
ように感じられる瞬
間はありませんか?
それは、おさない頃
に満たされ
なかった、不正的
な勝人への
活動が、形を
変えて現れている
のかもしれません。
あるいは、それは、あ
なた自身の成
長を埋長す
ための無意識
の無中知な
のかもしれません。
彼のリフ人
差や、彼の多
く絶した能力
に反発しな
がらも、どこ
かで学びを
栄養としている。
彼の存在が、
あなたにとって、
乗り越えるべ
き壁であり、同
時に目指す
べき高みで
あると、心の屋
底で感じている
のではないでしょうか。
その期待は、苦
しみと引き
替えに、あなた
自身を見掛
け上げる、監
比な毒のよう
なものです。あなた
は、上司の何
に監心を抱
いているのでしょう。嫌
いな相手の
行動を、なぜ
これほどまでにお
ってしまうのでしょう
か。彼の成功
を闇、彼の失
敗を久かに
願う。それは、彼に
対する強い監
心の裏返し
です。彼の同行
を監視し、その
思考を読み
とこうとするのは、
ある手の知的
なゲームに参
加しているかの
ようです。その監心
は、単なる観察
に届まらない、
もっと個人的な、
もっと親密な
領域に踏み
込んでいるのか
もしれません。彼の
プライベートな
一面や、彼の
人間的な弱
さに触れた時、
あなたはひそ
かに安堂した
り、あるいは、彼
への理解を
含めたような
策刷核に落
ちいったりし
ませんか。それはまる
で、金断の果
実に手を伸
ばすかのよう
な、配徳末な
開関を伴う
ものです。知らず
知らずのう
ちに、あなたは
彼という人間を
深く深く分
析し、そして自分
の中に追込
んでいる。そして、もっと
もやっかい
なのが、この感
情の奥そこ
にひそむ引
かれ、という要素
です。検討とは
体局にあるは
ずの感情が、
どうして同じ対
象にやどる
のでしょうか。彼の
持つ、効いが
対し配力、ある
いは、彼自身
の持つ、どこ
か孤独で魅
力的なほう
ら。それに、あなた
は無意識の
うちに引き
寄せられている
のかもしれません。
それは、恋愛感情
とは異なる、も
っと根源的な
人間としての
陰力です。巨大
な力を持つ
ものへの異形
の年、あるいは、
その力に身を
揺らねてみたい
という、当作まと
な翌坊。彼の
言葉一つで、
あなたの心が
閉めつけら
れたり、あるいは、
公用したりする。
それは、彼があなた
の感情を、ま
るで10連の
あやつり人
形師のように、た
くみにあや
つっている証拠
です。あなたが彼
に対して感じる、
このマグネット
のような陰力
は、もしかしたら、
あなた自身の
屋底に眠る、
よく圧された
頑坊を映し
出しているのか
もしれません。彼の
ような強さ、彼
のような支配
力、あるいは、彼
のような自由さ。
手に入れたい
と願うけれど、
自分にはないもの。
それを彼の中
に見いだし、
恋愛たい魅力
を感じている。それは、
自己の結常を
保管しようと
する、本能的な
証道なのです。
集着とは、手
話すことのでき
ない感情の薬
です。増穂という名
の集着は、も
っとも強好な
薬の一つか
もしれません。あなた
は彼を嫌い、
彼の存在に
苦しめられて
いる。しかし、その苦
しみを手話
すことさえ、ど
こかを恐れて
いる。彼があなた
の世界から消え
さってしまうこと
を、無意識の
うちに拒否
している自分に
気づいていますか?
彼がいなくなる
ことで、あなたの
日常から、この刺
激的な感情
の嵐が消え
さってしまう。その
空白を、あなた
は埋められる
のでしょうか。この増
穂に道た集
着は、あなたに
とってある主の
生きがいで
あり、感情の肌
を埋み出す
見なもとと
なっているのか
もしれません。それはま
るで、居存症
のように苦しいと
知りながら
も立ち切る
ことのできない幹
部などくな
のです。この無順
下感情の価
中で、あなたは
自分自身を
見失いそうにな
るでしょう。私は一
体何を求めて
いるのか、私は
彼に対して本当
にどう感じている
のか。そのとい
は、あなたの心
を深く描く
り混乱させ
るかもしれません。
しかし、その混乱
こそが、心の
自己理解への
入り口なの
です。あなたは、大
人です。単純な
好き、嫌いで
悪いきれない、複
雑な感情の
厳美を知って
います。この上司に
対する感情も、
また、白と黒の
2弦論では語
れない、深いグレ
ーの色合い
を覆いています。その
曖昧さの中
にこそ、人間
関係の屋部
下さがあり、正
直したあなたの
心を映し出
す真実が隠
されているのです。
この感情の名
球を探索する
ことは、あなた自
身の心の内
側を深く掘
りさげ、心の
事故と向き
合うための痛
みを伴う旅
じとなるでしょう。な
ぜあなたは、彼
を本気で拠
絶できないのか。
なぜその増穂
の裏で、彼の
存在を心の
中心にすえ、
その一旗手一
等速にこれほど
までに反応して
しまうのか。それは、
彼があなたに
とって、単なる上
司という枠を超
えたある主の
特別な存在と
なっている証拠
です。その特別さは、
靴を共ないな
がらも、あなた
の心を捉えて
離さない、効い
がたい魅力と
化しているのです。
この感情の現
線を探ること
は、あなた自身
の無意識の
心臓に触れる
ことです。それは、時に
目を染むけ
たくなるような
事故の未熟
差や翌坊、歩
いは見たさ
れない活動と対
事することになる
かもしれません。しか
し、その対事の
先にこそ、あ
なたの感情を
支配する草利
を解き放ち、
より自由な事
故へと至る
道が開かれる
のです。この第一章
では、その複雑に
絡み合った感
情の糸口を
一つ一つ丁
寧にひもと
いていきます。あなたの
心を深く優
済するこの感情
は、単なる検討
ではありません。それは、無
意識の期待
であり、深すぎ
る感心であり、
効いがたい光
であり、そして手話
なすことの出来
ない集着です。その
すべてがマ
ジリアイ、あ
なたの中で、上
司という存在を
特別な意味合
いを持つ対
象へと変えて
いるのです。さあ、
この感情の新
演を共に覗
き込んでいきましょう。
私たちが職
場で出会う
上司という存在
は、単なる仕事
上の式感では
ありません。彼らは、
私たちのキ
ャリア、日々
の業務、そして自己
評価にまで深
く影響を及
ぼす、ある種の
絶対的な権
力者として私
たちの前に
立ち肌かります。
第一章で触れた、
彼への複雑
な感情が単
なる検討では片
付けられないと
したら、その裏には
きっと効いが
たい何かが存
在しているはず
です。なぜ、あなた
は心の底では
彼を切らって
いるはずなの
に、彼の話つ
言葉一つに
一気一憂しい、
彼の自戦を
無意識に追
いかけてしまう
のでしょうか。その無
順した感情の
うずに、私た
ちはしばしば
無力に巻き
込まれていきます。これは、
職場という特殊
な環境化で、
支配と勝人
という2つの協
力な力が折
りなす、甘く
危険な密集
に他なりません。
人は、生まれ
ながらにして
勝人を求め
る生き物です。
ニュージが
親の真似雑
誌を求める
ように、私たちは常
に誰かからの
工程や評価
を活ぼします。それは、
事故の存在
価値を確か
めるための根
源的な呼吸
だからです。そして、職場
という組織の中
で、この勝人呼
吸が最も強
く向けられる
相手こそが
他ならぬ上司
なのです。彼ら
は、あなたの仕
事ぶりを評
価し、勝信や
休憂、さらには
チーム内での
あなたのチー
マでも決定付
ける権限を持
っています。彼の人
ことが、あなたの
努力を困定
し、自信を与
え、明日への
活力を生み
出すこともあれ
ば、その逆もまた
仕掛りです。だから
こそ、あなたは
彼を嫌いな
がらも無意
識のうちに
彼の評価を
求め、その自戦
に身づからの
勝ちを投影
してしまうのです。
この関係性は、
まるで薬物
のようなものです。
一度、彼からの
勝人という管備
な会館を味
わってしまうと、
私たちは知ら
ず知らずの
うちに、その会
館を繰り返
し求め、やが
て彼の評価
なしには自分
を固定できない、
という遺存状態
に落ち着いて
いくことがあります。それは、
あたかも彼
が発する勝人
の言葉が、あ
なたの存在を
証明する唯一
の光であるか
のように感じられる、
当作的な感
覚です。私たちは、
彼の厳しい言
葉や不器言
な態度に内
心では反発し、
県を感をいただ
きます。しかし、その一
方で、彼が太
した瞬間に見
せる笑顔や
何気ないネギ
ライの言葉に、
心臓が踊る
ほどの喜びを
感じる瞬間も
確かにあるでしょう。
この喜びこそ
が、あなたの無
意識が求め
る勝人であり、
その喜びを得
るために、あなた
は県を感を
押し殺し、彼
の基準に合
わせようと努
力してしまうの
です。それは、まるで
恋がたいイン
力に引き寄
せられるように、あ
なたの行動や
感情を支配
します。彼の期待
にいらえたい、
彼に認めら
れたい。その消毒
は、理性や県
を感を両側
し、あなたをその
関係性の中
心へと深く
引きずり込
んでいきます。この時、あ
なたはもはや、
単なる武化では
なく、彼の自戦
の中で生き
ることを選んだ
ある手の、必死
配者となって
いるのかもしれ
ません。この死配と
必死配の関
係には、君を生
まれの会感
が伴うことが
あります。人は、完全に
自由であることよ
りも、ある程度
の湧く組の
中にいることで
安心感を覚
える生き物です。
特に、責任の
住宅から開放
され、誰かに
その方向性を
示してもらう
ことには、ある手の
幹部な受動
性が避存で
います。上司の指
示にしたがい、
その期待に応
えることで得ら
れる達成感は、
身づからの意思
で道を切り
開くこととは
異なる、独特の
重速感をも
たらします。それは、上
司という死配者
が提示する基
準の中で、い
かに自分を
最大限に表
現し、その枠組
の中で最高
のパフォー
マンスを発
揮できるか、という
ある手のゲーム
のような側面
をおびています。
彼の厳しい学
座詞は、あなた
を常に緊張
させ、とぎす
まされた状態
に保ちます。そして、
その緊張を乗
り越え、彼が
求める結果を
出したとき、あ
なたは深いア
ンドとともに
自身の能力
を再確認する
喜びを感じる
でしょう。この喜びは、
順素な達成
感とは少し
異なる複雑な
感情です。そこ
には、彼の死配
を受け入れ
ながらも、その
中で自己の勝
ちを証明でき
たことへの満
足感、そして何よ
りも、彼からの
勝人という放手
を得られたこと
への倒すい
が混じり合
っています。この感覚
こそが、嫌い
なはずの上
司との関係
性において、あ
なたが無意識
に覚れてしまう、
当作的な会
観の正体な
のかもしれません。
彼の存在が、
あなたの能力
を引き出し、
あなたが知ら
なかった自分の
一面を検財
化させる職
場になることも
あります。反発しな
がらも、彼の
期待にいらい
ようと紛託する
家庭で、あなた
は自身の限
界を声、新た
なスキルを
収束し、精神
的に成長して
いくのです。この成
長は、非肉に
も、彼という支配
者がいたからこ
そ得られたも
のであり、その事実
は、あなたをさ
らに深い活
動へと誘います。
あなたは、彼へ
の検負感と、
彼からの勝人
を求める予
求の間で揺
れ動きます。それはま
るで、身づから
をしばりつ
ける草利を肉
身ながらも、
その草利が自
分を支え、ある
しの安定を
もたらしている
ことに気づいて
しまうようなもの
です。この無純した
感情の共存
こそが、この三
月の進骨庁
であり、あなたを
この関係性から
抜け出せなく
している最大の
要因と言える
でしょう。彼があなた
に与える評価
は、あなたの自
損心を高め、
職場における
あなたの居場
所をかっこ
たるものにします。
それは、まるで、砂
漠の旅人が
水を得た時
のように、あなたの
かわいた勝人
予求を満た
します。この回観は、
一時的なもの
であっても、その
記憶は強烈
に残り、あなた
は再びその回
観を求めて、上
司の顔色を
浮かない、彼の
期待にいら
ゆうと努力
を重ねるの
です。それは、まるで
彼があなたという
パズルの一
部であるかの
ように、彼の存在
がなければ、あ
なたのキャリ
アや自己評価
が不完全である
かのような策
確に落ち合
らせます。この遺
存は、彼に対
する県を観と
平行して育ち、
より一層、あ
なたを複雑な
感情のメイ
ルへと誘い
込みます。あなた
は、彼を嫌い
ながらも、彼
なしではなり
たたない自分
自身を発見
し、その事実に
とまどいを
覚えるでしょう。この支
配と勝人の
見つけつは、
あなたの無意
識の中に深
く寝を下ろ
し、知らず知
らずのうち
に、あなたの行
動限りや思
考パターンを
規定していきます。あ
なたは、彼を嫌
っていると認識
している一方で、
心のどこか
で彼の存在
を必要とし、
彼の評価を
活ぼうしている
のです。この逃索
的な会観は、
あなたの精神
を無しばむ
独であると同
時に、あなたを
成長させる
劇役ともな
り許るのです。
なぜ、私たちは
これほどまでに、射
者からの勝人
を必要とする
のでしょうか。それは、自己
が射者との
関係性の中
でしか確立さ
れないという、人間の
根源的な弁
弱性を示して
います。特に、県力
を持つ上司
からの勝人は、
社会的な事
故を形成する
上で極めて重要
な意味を持
ちます。彼に認
められることは、
この社会の中
で自分が勝
ちある存在で
あると、改めて固
定されることだから
です。この三月は、
あなたが感じる
県をかんの
裏側に隠さ
れた、深い相像
劇の始まりです。
あなたは、彼を
乗り越えたい
と願いながら
も、彼からの勝
人という甘いさ
さやきにこう
いうことができない。この
活動こそが、
あなたの打ち
なる情熱をか
き立て、あなた
を寄り深く、
この関係性の
本質へと引
きずり込んで
いくのです。この支
配と勝人の
サイクルの
中で、あなたは
自身のアイ
デンティティ
を最高地区
使用と心み
ます。彼に認め
られることで、あ
なたは自分の
存在意義を
最確認し、自
身の能力に
自身を持つ
ことができます。しか
し、その自身は
常に彼の評
価という外部要
因に遺存して
おり、身の意
味での自立
とはほど遠い
状態にあること
を、心の奥そ
こでは理解して
いるはずです。だから
こそ、あなたは
彼を嫌いな
がらもどこ
かで彼の評
価を求めてしま
うのです。それは、あ
なたの美術さ
を示すものでは
なく、むしろ人
間としてごく
自然な、そして深
い部分にねざ
した呼吸の現
れです。この無順
した感情の揺
れ動きこそ
が、正直した大
人の心理の
複雑さであり、
その奥部かさ
にこそ私た
ちの単休す
べき真実が
隠されているの
です。あなたは、この
甘い話なに
覚れる自分を
時になさけ
なく感じるかもし
れません。しかし、その
感情のすべ
ては、あなたが
人間として成
長しようとする
あかしでもあります。
この支配と必
支配の関係
性の中で、あ
なたが何を学
び、何を絵用
としているのか。
それは、この逃さく
まてな会観
の先に、あなた
自身の死ぬ
姿を見出す
ための重要な手
がかりとなる
でしょう。私たちは、この
三月関係から
単に普通だけ
を得ているわ
けではありません。そ
こには、事故を
途切すまし、
タシャトの
関係性を深
く理解するため
の、貴重な学
びが隠されて
います。彼の支配
を受け入れ
つつも、その中
でいかに自
分自身を保
ち、歩いは超
えていくか。この問
いこそが、あ
なたの打ちなる
力を引き出
し、精神的な
成長を促す
限となるのです。
この甘く危険
な見つけつ
に覚れる自分
を、あなたはど
のように捉えるでしょう
か。それは、あなたの
弱さの象徴
でしょうか。それとも、
あなたの深い
少人呼吸が
折りなす、恒
意型い人間
心理の真実
でしょうか。このとい
えの答えを
見つけることが、
あなたが彼に
対する複雑な
感情を解き
あかし、次なる
ステップへと
進むための第一
歩となるでしょう。私
たちはみんな、他
者の目に映
る自分自身
の姿をどこ
かをそれ、しかし
同時に深く
求めている存在
です。特に、職場
の上司という存
在は、私たち
にとってとき
にもっとも通
烈な、そして逃れ
られない鏡とな
りえます。彼ら
の現道に感じ
るあのぬぐい
されない検索感、
心の屋底で
薄まく伝え
のしれないいら
立ちは、本当に上
司だけに向け
られたものなのでしょう
か。あるいは、その
感情は、あなた
自身のうち
にある目を染
むけたい真実
を映し出して
いるのかもしれ
ません。第3章では、
上司への検
索という感情が、
いかに私た
ちの内面を
映し出す鏡
となり、事故
と向き合う
ための通烈な
というつきつける
のか、その深園
に迫っていきます。な
ぜ、特定の上
司の特定の
現道が、これほど
までにあなたの
心を夕さぶ
り、感情を見
出すのか。彼
らの許しが
たいふるまい、
継別すべき
現道。それは、あなた
自身の心の
屋底に眠る、
身軸さや弱
さ、あるいはまだ
言えていない過去
の傷を、測ら
ずも表にして
いるのかもしれ
ません。心理学に
おいて、統Aという
概念があります。それは、
自分自身が
持つ、見留め
型感情や特
性、あるいは頑
張など、無意
識の内に、他
者に重ね合
わせてみてしま
う心の働き
をさします。私た
ちはみんな、自分
自身の中に
完璧ではない部分、
見留めたく
ない側面を抱
えています。合間さ、
奥美妖さ、たい
だ、しっと、あるい
は武器妖さ。
それらは社会
生活を送る上
であってはなら
ないと、水からの
内側に深く
封じ込めてきた
感情かもしれ
ません。しかし、それら
の感情は完全
に消えさる
わけではなく、繊
継意識の屋
底で随び続
けています。そして、あるひ
とつ前、上司
の現道の中
に、その封じ込
めてきたはずの
自分の一部
を見入すの
です。例えば、上司の
存在な態度
に激しい検を
覚えるとしたら、
それはあなた自身
のうちにも、
誰かに認め
られたい、有意
に立ちたいという、
現在的な正人
呼吸や有意
使いへの活
動が隠されて
いるからかもしれ
ません。その上司の
姿は、あなたが
社会で成功
するために、あるい
は周囲に認
められるために、
必死で抑え
込んできた事が
の現れなのでしょう。
その合間さは、
あなたがもし自由
になれたなら、翌月
から開放された
なら、もしかしたら
自分も表現
してしまっていたか
もしれない、という可能性
としての自分
を映し出して
いるのです。だからこ
そ、あなたは彼
を許せない。自
分自身が抱
える、見たくない、
認めたくない
衝動を、まる
で彼が変わ
りに体験して
いるかのように感じ
てしまうから。ある
いは、上司の
有住不断な
態度や責任
を開脅する姿
勢に、あなたは
激しいいら立
ちを感じるか
もしれません。それは、あ
なたが常に完
璧で歩おう
と努力し、責
任官の従活
に押し潰さ
れそうになりな
がらも決して
弱ねをはか
ない、という理想を
自分に貸して
いるからではないでしょう
か。上司の弱
さは、あなたが
憲明に隠し
続けている、疲れ
や不安、そして時
には、誰かに甘
えたい、という人間
らしい弱な感
情を刺激する
のです。その感情
は、あなたが自
分自身に許
していない美術
さを、まるで
調発するかの
ように提示してきます。
あなたは、自分
自身が完璧
でなければなら
ない、決して失敗
してはならないと
厳しくりしてきた
はずです。しかし、
上司の振る
まいは、その完
璧主義という名
の薬が、いか
にあなたをし
ばりつけている
かを残酷な
までにつきつ
けます。彼らが
平然と見せ
る不安然さ
は、あなたが必
死で隠してきた
不安然な自
分、の姿と重
なり、だからこそ
あなたは彼ら
に耐えられない
のです。それは、自分
自身が抱える
許しがたい決
定を、まるで
他人の姿を
借りて見せ
つけられている
ような感覚に
落ちるからです。
この統Aという現
象は、私たち
が意識的に
認識しているよ
りも、遥かに
深く、複雑に
私たちの人
間関係に影
響を与えています。
上司の支え
な言葉、表情、
しぐさ、それら
の一つ一つ
が、あなたの心
の屋底に眠
る、特定の感
情や記憶を
呼びさますト
リガートなり
えます。それは、あなた
が過去に経験
した、県移的な
人物からの翌
圧かもしれません。
あるいは、両将
機に親から受
けた評価が、
現在のあなたの
自己広境に影
を落としている
のかもしれません。
上司の命令
が、あなたが勝
つで経験した、
避からえない圧
倒的な力を
持つ存在から
の支配の記
憶を呼びさ
まし、あなたの
心に深い深
い感と抵抗
を生み出して
いる可能性もあります。
その感情は、単
なる現在の状況
への反応では
なく、あなたの人
生において繰
り返し現れる
テーマを、上
司という存在が
体験しているか
のようです。だからこ
そ、あなたは彼
を本気で嫌
いになれない。なぜ
なら、彼らはあ
なたの心の屈
底に触れ、あ
なた自身がまだ
気づいていない、
あるいは気づ
きたくない真実
を嫌をなくつ
きつけてくる
からです。彼らは、
あなたの打ち
なる無順、カット
をそして隠された
呼吸を映し
出す、通列な
鏡なのです。この
鏡は、時に残
酷なほどに、あ
なたの見たく
ない部分を専命
に映し出します。
それは、あなたが隠
し続けてきた増
弱さかもしれ
ませんし、あるいは
あなたが自分
に許してこな
かった押さえつ
けられた翌坊
かもしれません。上
司の話つ言
葉が、なぜあ
なたの心をこれ
ほどまでに深く
描くエグル
のか。その言葉
が、あなたの最
も触れられた
くない部分、最も
気づつきや
すい部分を、す
んぶんの苦
いもなく犬いて
いるからではないでしょう
か。まるで、あ
なたの心の防
疫を安やす
と突破し、核
心をついてく
るような、そんな感
覚。それは、彼らが
あなた自身の
未官僚の課
題をまるで
知っているかの
ように、あえて刺激
しているかのよう
です。例えば、あなたが
常に他人の
評価を気に
し、自分の意
見を視聴する
ことを恐れている
とします。上司が
あなたの手柄
を横取りした
り、あなたの意
見をカロン
じたりすると
き、あなたは激
しい怒りとと
もに深い無
力感にいら
まれるでしょう。この感
情は、単に不
公平だという表
想的な怒り
だけではありません。それは、
あなたがずっと
避けてきた自己主
張の結序という、
あなた自身の
弱さを突き
つけられている
からです。あなたは、
彼らの行動
を通して自分
自身の声な
き声を、そして行
動できない自分
をまざまざ
と見せつけ
られているのです。
この通列な鏡
は、あなたに問
いかけます。な
ぜ、あなたは自
分のために立
ち上がれないの
か、と。なぜ、あ
なたは自分自
身の価値を、
たしゃにゆだ
ねてしまうの
か、と。この問い
かけは、あなた
の心の奥そ
こに深い動
用と不快感
をもたらす
かもしれません。な
ぜなら、それはあなた
が長年かけて
気づき上げ
てきた自己序を
揺るがし、自己
防衛の壁を
打ち上げる
ことするからです。しか
し、その不快感
こそが、成長
への貴重な
一歩となるの
です。あなたは、この
鏡を通して、自
分自身の身
受査や弱さ
と、初めて身権
に向き合う
機会を与え
られているのか
もしれません。上司
の存在は、あ
なたの心理的
なモーティン
を照らしだ
し、今まで気づ
かなかった、歩いは
気づかない振
りをしてきた自己
の一族面を、
白実の元に
さらします。彼ら
があなたをい
らだたせる
行動は、あなた
自身が改善
すべき、歩い
は受け入れる
べき課題を、
感測的に示
しているのです。例えば、
上司の細か
い指示やマ
イクロマネ
ジメントに、あ
なたは息群し
さを感じるか
もしれません。しかし、
それはあなた自身
のコントロール
予求や完璧
主義が、上司
の行動によ
って刺激されて
いる可能性はあり
ませんか?あなたが、
すべてを自
分の思い通
りにしたい、歩
いは自分が
完璧であるべ
きだという、無意
識の期待を
抱いているからこ
そ、上司の会
入に課場に
反応してしまう
のかもしれません。
そのいらだちは、
あなたが自分
自身に貸して
いる、不自由さを
上司が体減
しているかのように
感じさせるの
です。上司の存
在は、あなたの
心の癖を吹
きぼりにします。
あなたがどの
ような状況で、
どのような感
情を抱きや
すいのか、ど
のようなタイ
プの人間に
対して強い反
応を示すの
か。それは、あなたが
自分自身を
理解するための
貴重なデー
タを提供して
くれます。彼ら
があなたの心
をこれほどまでに
優すぶるのは、
彼らがあなた
の確信に触
れているからです。それは、
あなたの最も
深い価値観、
強い信念、歩
いはあなたが
最も恐れている
こと。彼らは、あ
なたの人生の
テーマソング
を丸で敷き
者のように叶えて
いるのかもしれ
ません。あなたが上
司に対していただ
く、あの強烈な
検索感は、た
んなる個人的な
感情のぶつ
かり合いでは
ありません。それは、あなた
の魂が発する、
自己単球への
呼び声なの
です。この感情の
揺らぎは、あ
なたが自分自
身の内側に
深く潜り、見
たくないものと
対じする勇気
を持つようを
うながしています。
その感情は、あ
なたが自分自
身を最低期
し、新たな事
故を発見する
ための試練な
のです。この試練
を乗り越える
ことで、あなたは
より深く、よ
り本質的な
事故理解へ
と統達すること
ができます。上司
の存在は、あ
なたが自分自
身の打ちなる
世界を探索する
ための重要な地
図を与えてく
れるのです。その地
図には、あなたの
隠された才能
やまだ開花して
いない可能性、そして
癒されるべき
過去の傷が知
るされているか
もしれません。あなた
が上司に感じ
るあの強烈な
感情は、実は
あなたが自分
自身に対して
抱いているある手
の問いかけ
なのかもしれ
ません。私は本当に
このままで良い
のか?私は自
分自身の弱
さや身軸さ
を受け入れる
ことができるの
か?私は自分
の感情とどう
向き合うべ
きなのか?この
問いかけは、
時に靴を伴
いますが、しかし、それは
あなたの成長
にとって不可
欠なプロセ
スです。なぜなら、
事故と向き
合うことなし
に、身の正軸
はありえないから
です。上司という鏡
は、あなたにその
機械を与えて
くれているのです。
彼らは、あなた
が自己を深く
掘り下げ、自
分自身の本
質に触れるため
の職場へと
して機能している
のかもしれません。
彼らが発する
言葉や行動
の廃止には、あ
なた自身の見
解決の課題
や、まだ言えてい
ない感情の影
が保存でいます。
上司に対する
検索感という感
情は、あなた自
身がまだ受け
入れられてい
ない、あるいはまだ
処理しきれて
いない自己の一
側面を受け
取りにする。それは、
あなたが自分
自身に貸して
いる理想の自
分と、現実の
自分との間
のギャップを
はっきりと
示しているのか
もしれません。例えば、あ
なたが上司の
ズルカシコ
サや、計算高
さに検索感
を抱くとします。
それは、あなた自身
が社会で生
き抜くためには、
ある程度の戦
略やかけ引
きが必要で
あることを、心の
どこかで認
めつつも、自
身に許せない
という格闘を抱
えているからかもし
れません。あなたは、
順水であること、
正直であること、
精連結末で
あることを理想
とし、それを自
分自身に厳
しく化している。しか
し、上司の古
舞いは、その理
想が現実の
世界では常に通
用するわけでは
ないという、あるしの
現実を突き
つけます。そして、その
現実に適用
できない、あるいは
適用したくない
自分自身の
美術差を、上
司の姿を通
して見せつけ
られているような
感覚に落ち
いるのです。この感
情は、あなたが
社会の中で、
どのように振る
まうべきか、
どのような自
分であるべき
か、という深い自己
人式の問い
へとつなが
ります。上司の存
在は、あなたの
打ちなる声を
増複させる
スピーカー
のようなものです。
彼らが発する
言葉や態度
が、あなたの心
に響くのは、それ
があなたの打
ちなる声と共
命するからです。それは、
あなたが自分
自身に固り
かけている言葉、
あるいはあなた
が自分自身
に化している製
薬とどこか
で繋がっている
のです。だからこそ、
あなたは彼を
本気で嫌い
になれない。なぜなら、
彼らはあなた
の一部だからです。
彼らは、あなた
が自分自身
の中にまだ見
つけられてい
ない、あるいはまだ
受け入れら
れていない部分を
教えてくれている
存在だからです。この
通列な鏡を
通して、あなたは
自分自身の
本質により
深く近づく
ことができます。それは、
あなたが自分
自身の影の
部分、よく圧さ
れた感情、そして美
術な側面と
向き合うこと
を意味します。この
プロセスは、
消して楽なもの
ではありません。事故
の闇を直視
することは、時に
深い靴を伴
うでしょう。しかし、その
靴こそが、身
の自己需要と成
長への扉を
開く限なの
です。上司への
検討という感情
は、あなたが自
分自身の内
面を深く探
求するための強
力な現道力
となりえます。
それは、あなたがな
ぜ自分はこう
感じるのか、という
問いを追求
し、その答えを
見つけ出す
ためのたびえ
と誘います。このた
びの集着点
には、より正直
した、より自己理
解の深いあ
なた自身が待って
いるはずです。この
鏡が映し出
すものは、あなた
にとっての真
実です。それは、あなた
が今まで見てみ
ぬふりをして
きたこと、あるいは
知らず知ら
ずのうちに
負荷をしてきた
感情かもしれ
ません。上司という存
在は、あなたに
そのふたを開
け、打ちなる世界
をのぞき込
む機会を与
えてくれているの
です。彼らは、あ
なたの心の深
延に光を当
てる、担勝等
のような役割
をになっています。そして、
その光によって
照らし、職場
の上司に居
たく感情は、
まるで生地
に折り上げ
られた食べストリ
ーのようだ。一
見すると、県を
という苦力を思
い糸が目立
つが、その裏には
複雑に絡み
合った様々な
式才の糸が
隠されている。心
の奥そこでは、
上道が彼を
拠絶性をと
激しく叫び、と
きには派気系
を模様すほど
の反発を合
う一方で、理
性は静かに
彼の存在価
値を認めよう
と、冷静活現
全と佐藤し
続けている。この感
情と地性の
間にある深延
な分劣こそ
が、あなたが上
司を本気で
嫌いになれない理
由の確信に
横たわる。それは
決して、あなたの
心が弱いため
ではない。むしろ、
複雑な物事
を高く的に
捉え、感情の
コントンの中
にも、地図上
みいだそうと
する、成熟した大
人ならではの深
く豊かな心の
働きなのだ。
美術な感情
にただ流される
のではなく、その感
情の廃後に
ある意味をし
ろおとする地
性の探求心。
この活動こそ
が、あなたを寄
り深い自己理
解へとさそう、
ひめられた道
知るべとなる
だろう。情動は、
私たちの心
の最も現實
的で、時に野
生巻な部分から
脇上がる。彼
のささいな
現道、自然の
動き、声のト
ーン、あるいはその
存在そのものから、
あなたは激しい
いらだちや
深い感、整理
的な反発を
覚えるかもしれない。
あの5万な態
度。これまでの読
書に渡り、私
たちは職場の
上司に居た
く、一見すると
無順に道た
感情の名球
を共に探索
してきました。単なる
検討では片付
けられないその複
雑な感情は、
時に集着の
影を落とし、
少人呼吸という
管備なわな
に絡め取ら
れ。さらには私
たち自身の
打ちなる影を
映し出す鏡
として、あるいは
地製と感情
の資劣な活
動の罰して、その
姿を変えてき
ました。その感情の
全てが、私た
ちが成熟した
大人である昔
であり、人間関
係の真似を
望き込むため
のかけがえ
のないら心盤
であることも、また
事実です。しかし、
そのら心盤が
差し締めす
方向は、常に
命令であると
は限りません。む
しろ、行くえ
にも絡み合
った感情の糸
は、時に私た
ちを今枠さ
せ、逃げにく
れさせること
もあるでしょう。ここから、
私たちはその感
情の名球の、
もっとも信号
へと足を踏
み入れます。そして、
その絡み合う
糸を無理に
立ち切るの
ではなく、そのすべ
てをあなた自
身の一部と
していかに抱
きしめるか。
その書くごと、
そこから生ま
れる新たな視
点について深
く交撮していき
ましょう。上司に対
する、あの複雑で、
時に痛みを
伴う感情の
すべてを、あ
なたは本当に嫌
いと断罪でき
るでしょうか。あるい
は、その感情の
裏側には、彼を
本気で拒絶
しきれない、こうい
がたい何かが
必須んでいるの
ではないでしょうか。その
嫌いになれない自
分をまずは許
し、受け入れる
ことから、旅は始
まります。感情と
は、私たちが
生きる上で
深ひまくに
生じる、生命
の役堂をその
ものです。それは、まる
で新らしい海
の波のように、時
に私たちを
激しく優しく
予測り、本労
します。しかし、その波
を無理に沈
めようとすること
は、大きな抵
抗にすぎません。
むしろ、その感
情の波を全
身で感じ取り、
その根源にある
ものに耳を固
むけること。それが、
新に事故と
向き合い、打
ちなる平穏を
見出すための
唯一の道な
のかもしれません。
上司への複
雑な感情も
また、あなた自身
の内側で泥
巻く、一つの
生命の波堂
です。その感情を、
よい悪いという
2弦論で砂
漠くことを一
度手話してみ
ましょう。ただ、そこに
あるものとして、その
存在を認め、
受け入れる勇
気を持つこと。
これは、自己のもっと
も深い部分に
触れる痛みを
共ないながら
もどこか感
動的な深い
呼吸のような
作業です。県を
の感情の屋
底に、かすかな
がらも感心
や期待、悪い
はあるしの引
かれ、を感じ取
ることはありません
か?その愛反する
感情が、あなた
の中で同時
に存在している
という事実を、あ
なたは拒絶で
きますか?人間と
は、各も複雑
な存在であり、
その複雑さこ
そが、私たち
の存在を豊
かにしているの
です。上司への
感情の減線
を、さらに深
く掘り下げ
てみましょう。なぜ、
その特定の減
度や振る前
が、あなたの心
をこれほどまでに
優測るのでしょう
か?それは、あなた自
身の打ちなる
見解決な課
題や、隠された
頑坊を映し
出す、通列な
鏡ではないでしょうか?
彼の中に、許
せないと感じる
部分がある時、それは
あなた自身が
克服したいと
願いながらまだ
手にできてい
ない。悪いは見て
みぬふりを
している、事故の
影ではないかと
問いかけてみ
てください。過去の経
験で受けた
気づや、満た
されなかった正
人予急が、上
司という存在を
通して、再び表
面化しているの
かもしれません。その
感情は、あなた
にここを見て、ここ
に向き合い
なさいと静か
にしかし、力強
く語りかけて
いるのです。逆に、
彼の中に、見
止めざるを
得ないと感じる
指出や能力
がある時、それはあ
なたがひそか
に憧れ、手に
入れたいと願
う事故の理
想像の一部
ではないでしょうか?増
穂の裏側に
隠された、あるし
の尊敬や専
暴といった感
情は、私たち
自身の成長
への呼吸と
深く結びつ
いています。上司は、
あなたにとって、
ときに最も
県内存在で
ありながら、同
時に最も重要
な事故発見
の職場になの
です。この感情の
現線を深く
掘り下げる
ことは、単に上
司を理解する
公衣に届ま
りません。それは、あなた
自身の内面
を徹底的に
探索し、事故
の本質に迫
る途方もない
旅路です。そして、その
旅事故届が、
自分自身と
の最も親密
で、ときに痛
みを伴う、しか
し親に豊かな
対話となるでしょう。
支配と少人
の密月、事故
等へ、姿勢の
活動。これら、す
べての感情
は、あなた自身
の打ちなる声
であり、あなたが
今、どのような
段階にいるの
かを教えてく
れる貴重な情
報言です。その情
報を受け取
り、分析し、組
織することで、あ
なたは事故の
弱さを知り、
強さを再認
識し、新たな
事故の可能性
を発見するでしょう。
では、この複雑に
絡み合う感
情のすべて
を愛として取
らえることの勇
気について考
えてみましょう。ここで
言う愛とは、
ロマンチックな
恋愛感情を
さすものでは
ありません。それは、人間
が多者に居
たく、あらゆ
る感情のす
べてを放説
する、講義の、そして
哲学的な愛
の概念です。県
をも、集着も、
活動も、そして時
に肉しみさ
えも、すべて
は多者と深
く関わろうと
する、正明の根
源的なエネル
ギーの現れ
です。私たちは、多
者との関係
性を通じて
のみ、事故を
深くしり、世界
を理解し、そして
成長することが
できるからです。上
司への複雑
な感情を、ただ
の困った感情
として排除し
ようとするのでは
なく、自分を成
長させるため
の、貴重な関
係性として、その
意味を再定
義してみませんか?
その関係性の
中に、あなたが
何を学び、何
を得たいのか
意識的に問
いかけるのです。
それは、支配と必
支配、勝人と
拠絶といった
2弦論を調
列し、より工
事の視点から
人間関係を
最高地区する、
大端な心味
です。苦しみや
活動の奥そ
こに、相手の
深い理解や、
事故への深
い動作が目
ばえるとき、それは
ある種の愛、と
呼ぶにふさ
わしい、通行な
教知に達する
のかもしれません。
上司を嫌い
と感じる感情
と、同時に嫌
いになれないと活
動する心。この2
つの曲が、あ
なたの内側で
共存しているという
事実こそが、
あなたを深く、
そして豊かにする
現線です。あなた
は、その無純を
抱きしめる
ことで、人間関
係の複雑さ、
そして人間の本
質に対する深
い動作を得
るでしょう。この経験
は、あなたに個人
の正直をも
たらします。感情
の複雑さに
対、それを自己成
長の勝手と
できることこそ
が、成縮した大
人のあかし
です。美術な情
動に流される
のではなく、それを
釣りようし、事
故の宇宙を
広げる知恵
を身につける
のです。上司と
の関係性を
通じて、私た
ちは人間関係
の複雑さ、事
故の限界と
可能性、そして多社
への共感の
複雑さを学
びます。それは、まる
で暗闇の中
で光を見つ
けるかのように、困
難な状況の
中から成長へ
の手がかり
を見出す作
業です。その感情
を抱え続ける
確保、それは、愛い
な解決を求
めず、困難な
道を選ぶ勇
気を意味します。
しかし、その勇気
の先にこそ、
心の自由と解
放が待っているの
です。誰かを本
気で嫌いにな
れない、その感情の
深園に分ける
ことで、私たちは
自分自身を、
そして世界をより
深く愛せる
ようになるでしょう。それは、
事故需要の曲
地であり、専り
会の新たな
扉を開く限
となります。からみ
合う感情の
全てを受け
入れること。それは、事
故への究極
の事業であり、
専り会の深
い動作を可能
にします。上司という
存在が、あなた
にとって、時に
もっとも困難
でありながら、
同時にもっと
も重要な教師
となるのです。彼
の存在が、あ
なたのうちなる
美術さを受
き掘りにし、
成長への痛
みを伴う一
歩を踏み出
させ、そして最終
的には、あなたを
より強く、よ
りかし国、よ
り深く愛せ
る人間に変
える。この無純を
抱きしめ、その
すべてを自己
の一部として
受け入れること
こそが、成熟
した大人の究
極の愛の形
なのです。あなた
の心の中に
薄まく、その複
雑で、時に効
いがたい感情
のすべてを、
同時を大切
に歯ぐくんで
ください。それは、あなたを
より深く、よ
り豊かにする
唯一無二の
道であり、あなた
自身の魂を
身がきあげ、
心の事故へ
と導く、神聖
なプロセス
なのですから。