私たちはみんな
人生のどこ
かである種の
人物に出会
うことがありますその
人は花やか
さに道でいる
わけではないか
もしれません社交
事例に避けて
いるわけでも常
に中心にいる
わけでもないそれ
なのになぜ
か人々の心
を引きつけ
はなさないあの
人の周りには
いつもおだや
かな空気が流
れ人々は自
然と集まって
くる言葉数
は多くないの
にその人々一
々には深みが
あり私たちの
心を静かに
優すぶりますま
るで見えない
인력に引き寄
せられるかの
ように私たちはその
人の存在に
安らぎとある
種の感動的
な魅力を感じ
てしまうのです
このチャンネルをご覧
のあなたもき
っとそうしたなぜ
か叶える人の
なぞに密や
かな興味を抱
いてきたのではない
でしょうか表面的
なテクニック
や計算された
古前だけでは決
して得られないあの
独特の魅力
とは一体何
なのか私た
ちは今日その信用
に迫っていきます多
くの人が人
から叶えるために
あるいは愛さ
れるために外面
を見がき、会
話術を学び
流行を追い
かけますもち
ろんそれは素晴
らしい努力で
あり一時的な
行為を得る
上では流行な
手段かもしれ
ませんしかし本当に
求められ心
から愛される存
在になるためには
それだけでは不十
分なのです私
たちは言葉や
行動の表面
的なそうな元
に広がる新
演な人間の
内面にこそ
新の魅力の
現線があると
信じていますそれは
あなたの魅力
の奥そこから
静かに虹見
れる真実系の
ない本質その本
質が花つ光
こそが人々
を引きつけ
永遠に離さ
ないのです製術
した大人の魅
力とは一化
性の流行や
若さの嫌め
きだけではありません
むしろ人生
の苦衆を味
わい喜びと
悲しみを経
験しおのれ
の内面と深
く向き合って
きたものだけが嫌
どうすことができ
る奥深い輝
きを差しますそれは
丸で上室な
ワインのように
時を減る事
にその方順差
を増していくもの
ですこの動画ではそう
した内側から虹
見れる魅力の
本質を把握
みあなたが心
に求められる
存在となるため
の静かな値へ
を紐といていきます
それは小手先の
技術論ではなく
あなたの生き
方そのものに深
くねざした本
質的な変容
を埋長す教
えとなるでしょう私
たちはみんな過去
に多くの人
間関係を経
験し喜びや
苦しみそして時
には深く気づ
いた記憶を抱
えていますだからこそ
表面的な言
葉だけではない心
の奥そこで
通じ会える関
係性を活ぼ
うしているのでは
ないでしょうか心の
魅力を求め
る旅は自分
自身への深
い探求の旅
でもありますなぜか
疲れる人が静
かに守る三
つの放測それは
あなたの人生
を豊かにし
人との関係
性を深くそして
感動的なまで
に満たすため
のら心盤と
なるでしょうこの放測
は決してあなた
の個性を奪
うものではありません
むしろあなた
の打ちなる光
を最大限に
輝かせあなた
自身をより
あなたらしく魅
力的な存在
へと導くもの
です疲れることと
愛されることの
間には深い見
像があります疲れる
ことは社交的
な評価や表
面的な親し
みやすさで
得られるかもし
れませんしかし愛
されることは相
手の魂に深
く触れその人
の存在そのもの
を受け入れ
許しそしてとも
に生きること
を望まれるよ
り深園な感
情の現れです
私たちがここ
で語る疲れる
人とはまさ
に公社の愛
される人を差
しますその人の不
財が心にぼ
っかりと穴
を開けるような
存在そのものが
深けつだと
感じさせるよう
な効いがたい
魅力を話つ
人々彼らが
無意識のう
ちに実践して
いるしかし非常に
協力な放測
があるのですこの
放測は特別な
財能や生ま
れ持った様子
に左右されるもの
ではありません人生
経験を積み
事故と多者
の複雑策を
理解し始め
た成熟した大
人であるあなた
だからこそ深く
理解し実践
できる地園な
のですそれはあなた
の心の屋側
に眠るまだ見
ぬ可能性を目
覚めさせる
限となるでしょう現
代社会は情
報方で常に
多者との比較
にさらされ
私たちはしば
しば事故の
価値を見失
い価値ですそんな
中でなぜか
疲れる人が話
つゆるぎない
自己広定感と
多者への深
い授用の姿
勢はまるで
さばくの中
のお穴の様
に私たちの
心を売るお
し安らぎを
与えます彼ら
が持つ魅力
は決して押し
付けがましく
ありませんむしろ
静かでおだ
やかでしかし
一度触れたら
忘れられない深
い寄院を残
しますそれは派手な
花火のような
一時的な輝
きではなく夜空
にまたたく星
星のように永遠
に私たちの
心に光を共
し続けるものです
この静かな地園
を学ぶことは
自分自身を
深く愛し、他
社との新の
繋がりを気
づくための第一
歩となるでしょうそれは
あなたの人生
におけるすべ
ての関係性、
友人、家族、小
祿、そして仕事の
パートナートの
間にはかり
しれない豊さを
もたらすは
ずです私たちは
この旅路を通
してあなた自身
の打ちなる魅
力を再発見
しそれを再大
限に引き出
す方法を探
求しますそれは消して
た者を操作
するためのテク
ニックではなくあ
なた自身の人
間性を高め
より深くよ
り豊かに生
きるための哲
学となるでしょうこの
動画シリーズ
を通してあなた
は自分自身
が持つ光を
信じそれをどう
どうと世界に示
す勇気を得
るでしょうそしてその光
がいかに多
くの人々を
引きつけ彼
らの心を温
め、安度させ
るかを知る
ことになるはず
です新の魅力
とはあなたの
内側から輝き
を話す生命
の医物のもの
なのですなぜ
か疲れる人は
消して完璧な
人間ではありません
彼らもまた弱
さや歩町を
抱え、活動し
悩む存在です
しかし彼らは
その不完全さを
も含めて自分
自身を受け
入れ、許すす
べを知っています
そしてその自己需要の
姿勢こそが、
他者の不完全
さをもつつ
み込む深い
法用力を生
み出すのです
この法用力こ
そが人々が
彼らの周り
に集まり、心を
許し、もっとも
深い部分でつ
ながろうとする
理由の一つ
ですそれは丸では
離る第一がその
上に生きる
すべての生
命を受け入
れるかのような
根源的で、効
いがたい安心
感を与えます
彼らが花つ
イン力は時
に感動的です
らありますそれは肉体
的な美しさ
だけではなく精神
的な深みから
生まれる人間
の本能に訴
えかける魅力
です相手の魅
力に触れるよう
な真似さし、
言葉の端橋
から虹みでる
人間性、そしてその
存在そのものが
花つひそや
かな有惑私た
ちはみんな誰か
に深く理解
され、受け入
れられたいという
根源的な呼
吸を抱えています
そしてなぜか疲
れる人は意識
的であれ無意
識的であれ、その
呼吸を見た
す術を知って
いるのです彼ら
は相手の影
さえも愛を
しく包み込む
ような深い教
官の能力を
持っているのか
もしれませんこの動画
シリーズは
そのような深延
な人間心理
の謎をとき
やかし、あなた
自身の人生
により豊か
でより意味
のある関係性
を気づくため
の動作を提
供しますそれはあなた
の心の奥そ
こに眠るまだ
見ぬ魅力を
呼びさます、静
かなる目覚め
となるでしょうこの第
1章ではなぜ
か疲れる人が
持つ言葉にな
らない独特の
飲力に焦点
を与てそれが
表面的なテ
クニックではなく、
内側から虹み
でる見枠の
本質であること
を深く掘り
下げてきました
そして、成熟したあ
なたが心に求
められる存在
となるための静
かな地へへと
誘う女性と
なります次の章
からは、この静かな
地へを構成
する三つの放
速を一つず
つ丁寧に火
もといていきますそれは
あなたの人間
関係を根本
から変覚し、あ
なた自身をよ
り深くより
魅力的な存
在へと証拓
させるための
貴重な教え
となるはずです
心を開き、この
旅路を共に
歩んでいきましょうあ
なたはあなたが
思っている以上に
素晴らしい魅
力を秘めている
のですからその魅
力を解き放
つ時が今、ここ
に訪れています静
かにしかし力
強くあなたの
新たな魅力
の扉を開いて
いきましょう疲れる人
が静かに守
る放速、その二
つ目の扉を
開きましょうそれは相
手の影さえ
も愛を仕草
み込む教官
の王技と優
惑の真似雑
ですただ相手の
言葉を理解
するだけでは、心の
教官には届き
ません言葉の裏
に隠された感
情、ひめられた
思い、そして相手
の弱さや魅
力さをも丸
ごと受け入
れる心の深さ
にこそ恋が
たい魅力がや
どるのです私
たちはみんな多
かれ少なか
れ、自分の弱
さや不感全
さを隠して生
きています社会
的な画面の
下で不安や
恐れ、歩いは
満たされない翌
坊を抱えている
ものおさない頃
の傷、過去の失
敗、誰にも明
かせない地部
や公開疲れる
人はその見え
ない部分を英雄
にサッチし、
それでいて消して途
がめることなく
静かに寄り
そう術を知って
います彼らの真
雑は相手の
防御壁をそ
っと時花地、心
の屋側に触
れることを許す
のです相手が
口にする言葉
は標算の一
角にすぎません
その水面化には
過去の経験、積
み重ねられた
感情、翌圧さ
れた呼吸が複
雑に絡み合
って存在しています
疲れたと粒約
その声の裏に
どれほどの孤
独が隠されて
いるのか仕事
の十月か、家
庭内の不悪
か、それとも誰
にも打ち明
けられない心の
山いか大丈夫と
強がる笑顔
の奥にどんな
痛みがひそ
んでいるのか本当
は助けを求
めているのにプ
ライドが許さ
ないのか、それと
も過去の経験
から他人を信
用できないのか
疲れる人はその
言葉の表面
をなぞるの
ではなく、その奥に
広がる信念
を望き込もう
とします彼らは
相手の真目
にも耳を傾
けます言葉にな
らない感情、語
ることを注徴
する真実真目
は時として何
よりも湯便
に語りかけ
ますその思い真
目を汗って埋
めようとわせ
ず、ただ静かに
その空間を共
有することを選
ぶのですまる
で夜の闇に
二人切りで
立たずみ、言
葉を変わさ
ずとも心を
通せるかの
ように相手が水
から開くのを
心申請強く
しかしたしかに待
つことができる
その末自製その
ものが相手へ
の深い経緯
と信頼を伝
えるのですこの深
い動作力は
相手の支え
なしぐさ、自
然の動き声
のトーンの変
化から微妻な
心の揺らぎ
を読み取る
ことから生まれ
ますそれは分析的
な思考というよ
りもむしろ
途切された直
感、相手の存
在全体を感
受しようとする
順水な高機
身に近いもの
です相手が自
分自身で咲
いていない、歩い
は認めたく
ない部分に光を
当てるような
学ざしあなた
は本当はこんなこと
を望んでいるの
ではないですか?と言
葉ではなく心で
問いかけるよう
な自然しかし
その光はさば
きの光ではなく
理解と重要の
光なのです相
手の弱さ、身
軸さ、影の部分
を受け入れる
ことは用意な
ことではありません私
たちはとかく
自分にとって
都合の良い
相手、完璧な
相手を求め
がちですしかし
人間は生ま
れながらに
して不完全な存
在誰もが失
敗し、間違い
をおかし、時
にはおろかさ
やミニクサ
を御定しますし
っと、集着、自己中
心的な行動、
歩いは見え
や強影進と
いった人間ら
しいとされな
がらも社会
的には関係さ
れない側面疲れる
人は、それらす
べてを丸ご
と受け止め
る心の広さ
を持っています彼
らは相手の
失敗をせめ
たり決定を
指摘したりし
ませんむしろ、その
失敗の困定
にある人間ら
しい活動や身
軸さゆえの
ひたむきさ
にあるしの愛
をしさを感じ
ます完璧ではない
人間性をあり
のままに許
す法用力それは
相手が最も
隠したい部分、誰
にも見せた
くない影の部分
を優しく包み
込む力ですその
影が深ければ
深いほど受け
止めてくれた時
の感動はは
かりしれません
この法用力こ
そが相手に
深いアンドと
公益がたい感
動的な信頼
を与えるのです
想像してみて
くださいあなたが最
も隠したい弱
さ、人には言え
ない過去の歩い
はどうしようも
ない決定それはも
しかしたら誰か
に知られたら
自分はもう愛
されないかもしれない、
とさえ思って
いる部分かもしれ
ませんそれを誰か
に知られたと
き、普通は恐
れや周知神
がつのるでしょう
しかしその相手
があなたを攻
めることなく、警
備することもなく、
ただ静かにそして
深く受け止
めてくれたとした
らあ、この人なら
私の全てを
許してくれると
感じる瞬間それは
魂が時離れる
ような深く感
動的なアンド
に他なりません
このアンドは単
なる安心感を
超えたものです
それは自分の存
在そのものがその
人に認めら
れ愛されている
という根源的な
感覚自分の
最ももろい
部分をさらして
も大丈夫だという確
信は、二人の
間に片探さ
れていた心の扉
を大人く開
かせますそしてその
扉の向こうに
広がるのは他
では得られない、極
めて心密で時
に金断とも
呼べる領域
です相手はあ
なたに自身の
全てを許ね
ても良いと
感じ始めるでしょう
それは正的な関
係を超えた
魂レベルで
の究極の痛
くです感動的
な信頼とは
肉体的な翌
坊だけに限定
されるものではあり
ませんむしろ精
神的ならたい魂
の真言に触
れることを許さ
れた時に生ま
れる恋型陰力
ですこの人の前
ではいつわりの
自分でいる必
要がないこの人
の前ではありの
ままの自分
を愛せるそう
感じさせる存
在は相手に
とって唯一無
二のかけが
えのないものと
なりますそれは人生
の中で出会
うことがまれ
な特別なつな
がりですこの信
頼は相手の
心を深く捉
えあなたへの
深い活動を
生み出しますそれは
相手の存在
の全てを固
定する効いです
二人の部分だけ
ではなく影の部分
も喜びだけで
なく悲しみも
強さだけでなく
弱さも成功
だけでなく雑説
もその全てを
包み込む真
雑誌は相手
の最も深い
部分に触れ魂
を優さぶります
そしてその優さぶ
りが恋型陰
力を生み出
すのですリク
ツを越えてただ
その人のそば
にいたいその人
に触れていたい
その人の存在
を感じていたい
と強く願わ
せる力それは丸
で深い森の
奥で唯一安
らげる場所
を見つけた
かのような本
能的な引き
寄せですこの共
感の大義を
実践するためには
まず自分自身
の内側と向
き合う必要
があります自分自
身の弱さや
美術さ影の
部分をどれだけ
受け入れら
れているか自分
自身の過去の
歩町や見た
くない感情を
どれだけ許せて
いるか自己重要が
なければ多者
の不感染さ
を受け入れる
ことはできません自
分の打ちなる
闇を直視し
それを共用する
ことが多者へ
の深い共感
へとつなが
る第一歩です私
たちはみんな同
じ人間であり
同じように悩み
苦しみ喜び
を感じる存在
なのですから自
分自身に優
しくなれるほど多
者にも優しく
なれるのです次
に相手に対
して判断や評
価のフィル
ターを一旦外
してみることです
こうあるべきだ、
こうすべきでは
ないという固定関
連を手話し
ただ相手の存
在そのものに意
識を集中する
相手の言葉、
表情、しぐさ、
そしてその奥にある
感情を専入
感なしに感じ
取ろうと務め
るのですそれは相
手の心に静
かにそして経緯
を持って寄り
添う姿勢です
相手の心の
風景を自分
の心の目で
見る練習を
してみましょうまる
で一枚の会
がを感想する
かのようにその細
分にまで意識
を向けてみて
ください相手の痛
みや喜びを
自分のことの
ように感じようと務
めることも大
切ですこれは相手
の感情に飲
み込まれること
ではありませんむし
ろ、一歩引いた
場所から相手
の感情の輪
郭を丁寧に
頼るような作
業ですあ、この人
は今こんな気持
ちでいるのだ
なとその感情
を言語かし
心の中で反
数するそのプロ
セスを通じ
てあなたは相
手の魂の叫
びにより深
く共明できる
ようになるでしょう相
手の心の奥
そこにそっと
手を差しの
べるような感
覚です相手の
目を見つめ
ることも共感
の扉を開く
有効な手段
です目は心の
窓と言いますが
その奥には言葉
では語られない多
くの情報が
やどっています相
手の目からその
人の喜び、悲
しみ、不安、希望
を感じ取ろうと
意識してみましょう
ただしそれはじっと
見つめ相手
を癒やつする
ようなものではあり
ません悪まで、許が
の自分を抱
きしめるこの
言葉はあなた
の心の奥そ
こにどんな響
きをもたら
すでしょうか現代
社会の検討
の中で私た
ちは時に他者
の期待という名
の涙に本労
され、本来の
自分を見失
いがちです流
行に見おい
ね周囲の自
然におびえ、
本当の翌坊を
心の奥そこ
に封じ込めて
しまうこともある
でしょうしかし、心に
人を引き付
け、深い信頼
と、こういがたい
見枠で結び
つける存在は
常にその確認、
許ぎない自分
を静かに抱
きしめていますそれは
丸で真開の
そこにチン
ザする、数千年
を経て途切
された許願の
ように決して世の
波に揺らぐ
ことのない確保
たる存在感
ですこの第三章では、
その許ぎない事
故が、いかに
して私たちの
打ちなる翌坊
と魂の奥そ
こにひそむ
生実さと結
びつき、人を
引き付けてや
まない確かな魅
力をつむぎ
出すのかを
深く、そして感能
的な要因を
伴って担救して
いきますなぜ、私た
ちは許ぎない人
々にこれほどまで
に引かれるので
しょうかそれは彼ら
が私たちに
絶対的な安
心感を与える
からです変化と
深く実践に
道た現代に
おいて、私たち
の心は常に
安定した寄り
所を求めています
自分の価値
観が曖昧で、
他者の現道
に一気一夕
私たちが語
り合う、なぜ
か疲れる人が
静かに守る
三つの放速
これまでの勝手
は相手の影
さえも愛を
しくつつむ強
感の深さ、そして
許がぬ自分
を抱きしめ
る自己の確率
がいかに人
を引き付ける
不変的な魅
力となるかを
ひもといてき
ました深い強感
によって相手
の魂に触れ、
事故との対
話から生まれる
一感性によ
ってあなたは公
益がたい大人
の広げを待
とうしかし、心に
人を引き付
け、魂の奥そ
こで結びつ
ける最後の鍵は
これら二つの
土台の上に
静かに気づ
かれるものですそれは、
見帰りを求
めない優しさ、
そして自由を送る
金断の距離
感この大使の
放速は、恐ら
く最も深く、
そして最も難しい
強力かもしれ
ません多くの場
合、私たちは誰
かに何かを
与えたとき、
無意識のう
ちに何らか
の向いを期
待してしまいます感謝
の言葉、愛情
の変換、歩い
は自からへの
評価それは人間
の自然な感
情であり、関係
性における健
全な交換の
一部であると
さえいえるでしょう
しかし、心に疲
れる人、人を深
く引き付けて
やまない人は
この期待の草
りから水からを
時花鋭を知
っています彼らの
優しさは、相
手の存在その
ものをいつくし
む順水な祝
福のようなもの
ですそこには、所有
力や支配力
のかげはなく、
ただ相手がその
ひとらしく輝
き幸福である
ことへの静かな
願いだけが存在
しますこれは、相手を
自分の思い
通りにしたい
というエゴイズ
ムとは体曲
にある教知で
あり、成熟した自己
愛の曲力の
み生まれる深
い動作と感
用の赤しです
相手の成長
を心から喜び、
その進む道を
幅むことなく静
かに見守る
ときには、その成
長があなたから
離れる方向を
差し示すと
してもそれを悲
しむのではなく
祝福するこの見
帰りを求め
ない姿勢は相
手に図り知
れないアンドとあ
なたへの絶大
な信頼感を
与えます相手
は、あなたに対
して何かを返
さなければなら
ないという重圧から
開放されその
結果、あなたの元
にいることが、も
っとも心地よ
い場所である
と繊継意識
の奥そこで
感じるようになる
のですこの深い
優しさは、消
して弱さではあり
ませんむしろ、事
故が完全に確
立され、自信
の内側から見
たされているもの
だけが持ちう
る許議な必
要さの現れ
ですあなたは、相
手の存在に
よって事故の
価値を図る
必要がないだから
こそ、順素に
相手の幸福
を願い、与えること
そのものに喜び
を見出すこと
ができるのです
この無償の相
は、相手の魂
に直接語りか
け、恋がたい魅
力を生み出
しますそして、この見帰
りを求めない
優しさは、もう
一つの重要な
要素と密切
に結びついて
いますそれが、自由を
送る、という恋で
あり、心地よい
予悪を相手
に与えることです
私たちはしば
しば愛する人
を自分の手
の届く範囲
に閉じ込め
たがります常に
連絡を取り、
行動を把握
し、自分の理
想とする像に
相手を当て
はめようとする
これは、無意識の
うちに相手
の自由を奪い、
実測させてしま
う効いに他
なりません心に
疲れる人は相
手に心地よ
い予悪を与
えることの重要性
を理解しています
それは、相手の物
理的な空間
だけでなく精神
的な空間を
も損壇する姿
勢です相手が
自分自身で
呼吸し、思考
し、選択する自由
を奪わない感
想せず、即爆
せず、しかし、いつ
でもそこにいる
という安心感を
静かに与え
続けるこの予悪
が、なぜ相手
にとって心地
よく、あなたへ
の活動を書
き立てるので
しょうかそれは、人間
が本質的に
自由を求める
存在だからですど
んなに愛する相
手であっても、
自分の個性
や夢、時には身
軸さをも受
け入れられ
ず、それを変え
ようと圧力を
かけられる関
係性では、やが
て息苦しさ
を感じてしまいます
しかし、あなたが
相手をその不
完全さも含めて
そのままに受
け入れ、自分
らしく生きる
ことを共用する
時、相手は心
の底から開放
感を受けること
を受け入れ、
この開放感こ
そが、あなたの
存在を丸で
おはしすの
ように、安息の地
のように感じさせ
るのです相手
は、あなたの方
々にいることで、
もっとも自分
らしくいられる
自分の選択
が損壇、自分
の成長が静
かに見守ら
れていると感じる
この安心感が
相手を遺存
させるのでは
なく、身づからの
意思であなたの
元へ戻ってく
るような強い
自場を作り
出しますあなたは、
相手を見た
すのではなく相
手が身づから
見たされるため
の手助けを
するこの予刊が
関係性をチ
ンプ化させず、
常に新鮮な
輝きを話し
続けるひきつ
でもあります相手の
心を開放し、
あなたの魅力
を再認識さ
せる、ひそや
かな優惑なの
ですこの予刊の
与え方は、遺
存ではない深い
気づなを歯
ぐくむための
不可欠な要
素です多くの
場合、関係性
は多がいの
遺存によって
なり立っています
相手がいない
と不安、相手
がいないと寂
しい、相手がい
ないと自分の
価値を見失
うしかし、心に
疲れる人が気
づく関係性
は、たがいが
自立した存在
であることを前
提としますあなた
は相手の人
生の責任を
応のではなく、相
手が見づから
の人生の価
値を取ること
を尊重し、共
感と指示は
押しまない相
手があなたに
遺存するのでは
なく、あなたと共
にいることを選
ぶ、状況を作
り出すのです
この強さに基
づく関係性
は、健全な緊
張感と不可
みをもたら
します相手があ
なたから離れても、
あなたはあなた
自身であり続
ける有力ない事
故を持っている
その強さが相
手に安心感
を与えると同
時に、あなたへ
の深い尊敬
と恋がたい魅
力を抱かせ
ます相手の成
長を奪い、幅
かせることが
結果的にあなた
の元へと戻
る、より不可
欠なのがない
不可欠なが
りを埋むという
逆説、それはまる
で、時離れた取
りが見づから
の意思で戻る
べきすを選
ぶように、そしてこの見
返りを求め
ない優しさと
自由を送る予
告が結びつ
いた時、あなたは
手話す自由という
近男の共知
へと統達します
相手を完全に
手話す覚悟
を持つことこれは
一見すると関
係性を終わ
らせてしまう公
衣のように思える
かもしれませんしか
し驚くべき
ことにこの手話
す自由、こそが
最も強く相
手を引き付
け、魅しいレベ
ルであなたを
求める理由
となるのです集
着を手話す
ことであなたは
自分自身が
持つ重さから
も開放され
ます常に相手
を多く、常に
相手の心を
繋ぎ止めよう
とすることから生
まれるあの息暮
しいまでの重圧
が消えさる
あなたは軽や
かで、しかし深
い存在感を
話すようになります
常に追いか
けるのではなく、しか
し常にそこ
に存在を感じ
させるその絶
妙な距離感
が相手にあ
なたを失いたく
ないという、ある手の
感能的な症
状感を抱か
せます近段の
距離感とは
一般的な関
係性の枠を
越えた、あや
うくも見枠
的な心理的
距離のことです
相手に自由を
与えることで相
手の心には、いつ
でも戻れる場所
としてあなたの
存在が深く、
しかしひそや
かに刻まれ
ますあなたの不
財が変えって、
あなたの存在
の大きさを
専念にするの
です人は手に
入らないもの、失
いそうなものに
より強い勝
ちを見出す
心理を持って
いますあなたが相
手を失用に
追い求める
ことをやめ、手
話す覚悟を
見せた時相
手はあなたの
勝ちを改めて
認識し、あなた
への活動を
引き起こさ
れますあなたが
相手の人生
の全てではない
ことを静かに、
しかし明確に
態度で示す
そうすることで相
手は、あなたの
存在がどれ
ほどケースで、
大体不可能な
ものであるかを
通感するでしょうこの
距離感が関
係性をチンプ
化させず、常
に深線な輝
きを話し続
けるひきつです
それはまるで漫
月が常に見
しているからこそ
その存在を忘
れて、島医がち
なのに対し
深月がその不
財によって帰
ってその存在を
活ぼうさせ
るようにあなたの
不財があなた
の進化を極
立させるの
ですこの手話す
自由はあなた自
身が強く自
立しているからこ
そ可能な幸い
ですあなたは相
手がいなくと
も幸福である
と知っているだから
こそ相手を
心から信頼し、
その自由を尊重
することができる
この許議な自
身と相手の
深い信頼が
感動的な魅
力を生み出
しますそれは相手の
魅力に訴え
かけ、恒意が
大魅力とな
り相手をあ
なたの元へと
誘うのですこの
魅力は表面
的な恒意や
一時的な感
情を越え、相
手の心の屋
底に深く刻
み込まれていきます
見帰りを求
めない優しさ、
自由を送る予
告、そして手話す
覚悟から生ま
れる近男の距
離感これらは
全て、自己の成
熟と深く結
びついています相
手への深い
強感、許議な
自子の確率、
そしてそれら全て
を放ganする無
償の愛この3
つの要素が
揃った時、あなた
は表面的な
愛着や遺存
を越え、魅しい
の奥そこで
結びつくこと
のできる心に
愛される存在
へと変防します
それは、あなたが与
える自由が相手
の心を開放
し、結果として相
手が見づから
の意思であなた
を選び取る
最も深く、最
も感動的な
気づなの形
ですあなたが送
る自由は相手
にとって唯一
無二の送り
物となり、決
して忘れられない
魂に刻み込
まれるような体
験となるでしょうこの
近男の距離
感こそが相
手の心を強
く捉えて離さ
ない永遠に愛
される人の秘
密なのです事
象では、これら3
つの放速を、
今日からあなたの
日常にどの
ように落とし込
み、実践していく
かについて具
体的な心の
持ち方と行
動のヒントを
お話ししますこれ
らの家へを
静かに守り
続けることで、あ
なたは心に愛
され、求めら
れる存在へと
変防するでしょう私
たちはこれまでな
ぜか引かれる
存在の秘密
をひもとく
旅をしてきました
表面的なテ
クニックでは決
して手に入ら
ない、内側から二
次見てる心の
魅力それは、正直
した大人が静
かに守り続
ける3つの放
速の中に生
きずいていること
をあなたはす
でに感じ取って
いるはずですこの
最終章では、その
3つの値へ
が、いかにして
あなたの魂に
深く刻まれ、
あなたを永遠
に愛される人
へと変防さ
せるのかを
共に深く探
求していきます一つ
目の放速は、
相手の影さ
えも愛をしく
包む共感の
大義と優惑
の真似雑し、
でした相手の言
葉の裏に隠
された感情、彼
らがひたか
くしにする弱
さ、歩いは魅
力さをも、す
べてを包み
込む深い心
の広がりそれは、
完璧ではない人
間性を丸ご
と許し、受け
入れる方用力
から生まれます
考えてみてください
私たちはみんな
自分自身の
不完全さや、他
人には見せた
くない影の部分
を抱えて生き
ていますその影を
光の下に引
き出すことなく、
ただそっと優しく
抱きしめてく
れる存在それが
どれほどのア
ンドと、効いが
大信頼を相
手に与えるでしょう
かこの共感の
大義は、たん
なる同情や理
解とは一戦
を隠しますそれは、相
手の魅しいの
真言に触れ、
彼らの存在
そのものを固定
する根源的な
愛の表現です
相手が最も
恐れている部分、最
も隠したい部分
にこそ