夜の長河お
り街の検証
が薄れていくころ
太たちよった
バーの片隅
歩いはしゃこ
を伸ば歩い
は仕事の愛
魔のカフェ
テリアそこ
にあなたの自
然を空気づ
けけにする人
がいるその人の
かもしらす空
気歩いは知
的な学ざし
歩いは柔ら
かな保護へみ
言葉を変わ
さずともその
存在だけで空
間を見たす
ような特も言
われの魅力
があなたを捉
えて離さない丸
で自着に引
き寄せられる
ようにあなたの心
はその人へと
固むいていく一
瞬の自然の
工作その説なに
あなたの胸には
熱い症状が
湧き上がる
話しかけたいただ
一言でいいその
声を聞きその
思考に触れ
その世界の一部
になりたいしかし
その衝動は次
の瞬間には効
率器丸で思
い草りのように
あなたの全身
を縛りつける
足がすくみ
のどが乾き
呼吸が浅く
なる心臓は激
しく高なるのに
言葉は口び
るの裏に閉
じ込められた
ままだ目の前
に手の届く
距離にあなた
の心を夕さ
ぶる人がいる
それなのにあ
なたはその一方
を踏み出す
ことが丸で透
明なしかし圧
倒的な厚み
を持った壁が
あなたとその人
の間に立ち
肌かるかの
ようにこの話しかけ
たいのに話しか
けられないというも
どかしくも苦
しい感覚それは大
人であれば誰
もが一度は
経験する不便
的な心の活
動ではないでしょうか
あの理性では説
明のつかない
心の壁の状
態とは一体
何なのでしょう私
たちは社会の
中で役割を
演じ経験を
積み重ねて
きました様々な
人との出会
いと別れを
繰り返し時
には喜びを時
には気づつき
を知る中で
私たちは成長
し成績してきた
はずですそれな
のになぜた
った人ことをか
わすことがこれ
ほどまでに困難
なことなのでしょう
かこの見えない
壁は私たち
がおさない頃
に感じた人見
知りという単純
な感情とは
似てきなるもの
ですそこには大
人ならではの複
雑な思考と
感情が降り
なすいくえもの
そうが存在して
いますそれは過去の経
験から来る防
御本能であり
社会的な評
価を気にする
プライドであり
あるいはもっと
根源的な事
故の存在意
義にかかわ
る問いかけ
なのかもしれ
ませんこの壁の向
こう側にはあなた
にとって新た
な世界が広が
っているかもしれない
そう頭では理解
しているにもか
かわらず私
たちはその壁を
前に立ち尽
くすそしてその瞬
間に心の中
には無数の言
い訳が合わ
ぬように分き上
がりあなたの
行動を生徒
化しようとする
のです今話か
けたら名湾
かもしれない相手
は忙しそうに
見える何を話
せばいいのか
気の聞いた言
葉が見つから
ないもしつまら
ない人間だと思
われたらどうし
ようもっとよい
タイミングが
あるはずだこれ
らの言い訳
はまるであ
なたを優しく包
み込むかの
ようにしかし確実
にあなたを行
動から遠ざけ
ますしかし本当に
そうでしょうか本当に
それは相手の配
慮であり状況
判断の適格
さなのでしょうか
私たちの心
は大王にして
行動を起こ
すことへの不
安や恐れを
もっともらしい
理由にすり
かえて私たち
自身を穴向
こうとします名湾
かもしれないという思
考の裏には拒
絶されたくない
という純粋で気
づつきやす
い事故が隠
されています何を
話せばいいか
わからないという言
葉の影には完
璧な自分を
見せたいという大
人ならではのプ
ライドが生き
ずいています正直
した大人であれ
ばあるほど失敗
への恐れは
増大します私た
ちは過去の失敗
から学び未来
のリスクを
予測する能力
に適ていますしか
しその能力が
時に新たな
一歩踏み出
す足かせと
なることもあるの
です若い頃の
ような向こう水
な情熱や失
うものの少な
左右への軽や
かさは大人
になるに連れて
薄れていきます代わ
りに手に入
れたのは経験に
裏打ちされた
地へと社会
的な立場そして
それを守るを
とする強行な
事故意識です
この守りの意
識が私たち
の行動範囲
をせばめ心
の壁をより
高くより熱
くしてしまうの
かもしれません私
たちは無意識
のうちに自
分自身の価
値を多少からの
評価に遺存
させてしまうこと
があります話しかけて
むしされたら
歩いは詰め
たい態度を取
られたらそれは自
分の存在が
否定されたか
のように感じてしま
うその痛みを
恐れるが有嚏
に私たちは水
から真木という安全
な両生きへ
と引きこも
ってしまうのです
しかしその安全な
両生きは同
時に何の変
化も生まない
定体の場所
でもあります話しかけ
たいという症状は
あなたの内側
から脇上がる
純粋な繋が
り絵の呼吸
ですそれは他者を
通して自己を認
識し世界との
説点を見つ
けたいという根源
的な生命の
糸なみそのもの
なのですこの打
ちなる呼吸と
それを行動へ
と映せない無
数の言い訳
との間には深
い水が横た
わっていますこのギ
ャップこそが
私たち大人
が話しかけたい
のに話しかけ
られないというあの胸
の屋側を閉
めつけるような
苦しみに悩
む本質的な
理由なのか
もしれません目の
前の魅力的
な人への言
葉知るような
憧れや関心
それは刺激な効
き心であると
同時にもっと
本能的な感
動の読音を
ひめた感情
です相手の戦
い声の響き
自然の動き
それらの一つ
一つがあなた
の心臓心理
に響きはた
り忘れかけて
いた情熱を呼
びさます繋が
りたいただそれだけ
の心配な願い
がなぜこれほど
までに複雑な
かっとを生み
出すのでしょうか
それは大人である
私たちにと
って繋がりが
持つ意味が
若い頃とは
比べ物になら
ないほど多数を
まとで心演
だからかもしれません
私たちは単に
新しい友人や
恋人を求めて
いるわけではない
私たちが求
めるのは自己の
心演に触れる
ような真実の
響き合いで
あり互いの存
在を認め合
う魂の共命
なのですしかし
その数個な呼
吸は同時に
最も気づつ
きやすい部分
でもあります心臓が
りを求める
ということは自己の最
も増弱な部分
を相手に差
し出すことに
他なりませんその
恋は深い喜
びをもたら
す可能性がある
一方で深い
気づを多く
可能性も秘めて
いるのですだからこ
そ私たちは中
途し奥美を
になります社会的
な画面をつ
けリセイという
喜びで身を
傾けてきた大人
は無暴火な
自分をさら
け出すことに
強い提供を
感じるものですこの
提供こそが
打ちなる翌坊
と行動を幅
む心の壁と
の間の埋め
型いギャップ
を埋み出して
いるのですこの活
動は私たち
が抱える孤独
の深さとも
向かん計では
ありませんどれほど
多くの人に
囲まれていいよう
とも誰もが
心の屋底に
かかえる理解
されたい受け
入れられたい
という根源的な
活動その活動
が目の前の
魅力的な人
との間に新
たなつなが
りを見い出
そうと静かに
しかし力強く
あなたの心を
突き動かして
いるのですしかし
同時にその活
動は私たち
の社会的な
役割や期待
あるいは過去の
経験によって
深く翌圧さ
れてきた感情でも
あります大人として
古まうべき
きはん冷静
であるべきという
打ちなる声気
づつくことを
避けるための自己
坊へこれらが
重なり合い
あなたの打ち
なる情熱を丸
で透明な労
獲に閉じ込
めてしまうのです
この労獲の中
であなたの心
は翌坊と理
性の間で激
しく揺れ動きます
話しかけたいという
衝動が諦め
上がる旅に
あなたは自分
自身に問い
かけます本当に
今行動すべ
きなのかもし
望まない結果にな
ったら自分は
どうするのかこれ
らの問いは
あなたが成熟
した大人である
赤子でもあります衝
動のままに
行動するのでは
なく結果を予測
しリスクを
評価するそれは社
会の中で生
きる上で必
要な知恵と
理性ですしかし
その知恵と理
性が時にあ
なたの心の幸
福を幅む心
の壁となること
もまた事実な
のです私たちは
このギャップに
苦しむ中で
自分自身の
本ネと向き
合わざるを
得なくなります表
面的な言い
訳の裏側に
隠された心の
恐れとは何
かそしてその恐れ
を乗り越えて
でも求めたい撃
ちなる翌坊と
は何かこの事
事の対話は
時に非常に靴
をともないます
なぜならそれは私
たちが普段
社会の中で
見せている大人
な自分の画
面を剥がし
もっとも弱く
もっとも順素
な事向き合
うことをしいる
からですしかし私
たちの内面
にひそむ豊
かで複雑な
感情の深さ
を物語っています
正直した大人
が抱える話しか
けたいのに話
しかけられないという
悩みは決して
短順な物では
ありませんそれは事故
の確率タシ
ャトの関係
性そして人生の
意味をとを
深く手伝い
的な問いか
けと繋がって
いくのです私た
ちはこの見えない
壁の前に立
ち尽くす中
で自分自身
の内面とそして
世界との関わ
り方を改めて
見つめ直す
機会を与え
られているのか
もしれませんこの第一
章ではあなたが
今感じているその
もどかしさ
かっとそしておさ
えきれない翌坊
の招待に迫
りました目の前に
広がる可能性
とそれを幅ム
打ちなる消避
このヘダタリ
に悩む大人
の本令を私
たちはともに
深く掘り下
げてきたのです
実証ではこの審
目をシール心
の壁のさら
に審想にある
心理メカニ
ズム繋わち
恐れとプライ
ドの名球え
と深く足を
踏み入れていきます
どうぞ心してご
参加ください審目
をシール審想
審理私たち
が話しかけること
を注冗すると
きその廃後には
決して単純では
ない感情の名
球が広がって
いますそれは表面的
な起こび押
さでは片付け
られないもっと粘
かくもっと個人
的な内面の
ドラマなの
ですまず私たち
の行動を幅
ムもっとも現
實的な感情
の一つに拠
絶への恐れ
がありますあなたは
相手に話しか
けもしも無感
心な反応を
されたら歩い
は詰めたく
は知らわれた
ら遅々したこと
はありませんかその
遅々はまる
で栄りなハ
モノのようにあ
なたの心を作
りとさし一
方踏み出す
足元をいて使
せますこの拠絶
への恐れは
単なる一時の
感情ではありません
それは私たちが
生きてきた中
でつちかわ
れた自己部位の
本能にも似
ています勝つで
経験したなに
げない人ことが
つきささった
痛みや期待
が裏切られた
時の不快失
望が無意識
のうちに私
たちの行動
をしばっている
のです大人の
私たちは社会
的な経験を
積み重ねる
中で失敗や
拠絶が持た
らす影響を
深く繰り返
していますだからこそ
無様なリス
クを叫びよう
と自然と見
がまえてしまう
それは見面な判
断であると同
時に新たな
可能性の目を
尊でしまう森
花の県でもある
のです拠絶さ
れることは時に
自己の存在その
ものを否定さ
れたかのような
感覚をもた
らします自分は
話しかけるに与
いしない人間
なのかもしれない
そんな詰めたい問
いが心の屋
底で支えや
かれあなたの
自尊心を静
かに無し番
でいくことがあります
この感覚は特
に自己価値が
揺らいでいる時
に県庁に現
れますもしあなた
が今何らか
の理由で自
信を失いか
けているとしたら
拠絶はあなた
のもろい心
に決定的な
ダメージを与
える教育として
より一層を
大きく感じら
れるでしょうだからこそ
あなたは無意
識のうちに
その教育から自己
を守ろうと真
目の喜いを
身につけるの
です次に私た
ちを立ち止
まらせるもう
一つの大き
な要因は失
敗への不安
です完璧な形
でなければ話
しかけるべきでは
ないもし会話が
途切れたらどう
しよう相手を
退屈させてしま
ったら動盤階
すればいいの
かこうした思考
は丸で編み
のめのようにあ
なたの行動を
カラメトリ
見動きを封
じてしまいます大
人の私たちは
常に一定のパ
フォーマン
スを求めら
れる社会で生
きています仕事
でもプライベート
でも期待にい
られスマート
に振るまう
ことがいつの間
にか当たり
前の基準と
なっているのでは
ないでしょうかその結果
私たちは無意
識のうちに
完璧主義の
瓦なに落ち
入りがちです
2しかな状況
やコントロール
できない要素の
多い人間関
係において完
璧な結果を求
めることは時
に見づからを
追いつめること
にもつなが
りかねません失
敗は時に地
獄や靴女と
して感じられ私
たちのプライ
ドを深く気
づつける可能性
があります特に社
会的なチー
や経験を積
んだ大人であれ
ばあるほど失敗
することへの提
供感は強ま
りますこんなことで失
敗するなんて格
好悪い周り
からどう思われる
だろうかそうした
他者の自然
や評価への
壁ンサがあ
なたの行動を
より一層慎
重にさせてしま
うのですこの失
敗への不安
は過去の経験
から学習した防
御本能でもあります
かつて何か
を心見て期待
通りの結果が
得られなかった
時あなたはど
んな感情をいただ
きましたかその時
の悔しさや
失敗が今新
たな挑戦を
前にしたあなた
を静かに引
き止めているの
かもしれませんさ
らに気づつ
くことへの防
御本能も真
目をしんそう
しんりの重要
な要素です私
たちはみんな心
の奥そこに
多者には見せ
たくないもろ
さや弱さを
抱えています話しか
けるという行為は
そのもろい部分
を相手にさ
らすことに他
になりませんもしあ
なたが刺し出
した手に対して
相手が何の
反応を示さ
なかったとしたら
あなたの心は
深く気づつ
くでしょうその痛み
を知っているから
こそ私たちは
無意識のう
ちに見づから
の心をガード
し気づつく
可能性のある状
況から遠ざか
ろうとするのです
それは丸でデリ
ケートな肌を
そっと守るか
のような本能
的な反応と
言えるかもしれ
ませんこの防御本
能は特に感
受性の高い
人ほど強く働
く傾向があります
他者の感情
の厳をさし
場の空気を
読むことに避
けている人ほど相
手の反応を
課場に読み
取り気づつ
くことを恐れて
しまうのですその
戦載さが秘
肉にもあなた
自身の行動
を制限する風
となってしまう
ことがあります私た
ちが話しかけ
られないのは消して
単純な奥病
さだけではありません
それはもっと複雑
で多少まとな
心のメカニ
ズムが働いて
いる結果なのです
長年の経験
から土壌れた地
制が未来の
悪いしなり
を課場に予
測し丸で成
功なシミュ
レーションの
ように失敗や拠
絶の可能性を
現実のものと
して描き出して
しまいますこの地的
な動作発力
は本来私た
ちを危険から
守るためのもの
ですしかしこと人
間関係にお
いてはそれが課
場に働きす
ぎると無用
な不安を生
み出し行動
の自由を奪って
しまうことがあります
あなたは丸で
自身の内側
に閉じ込め
られた複雑な
思考の明球
にいるかのよう
な感覚を覚
えるかもしれません
そして行動を幅
ム見えない草
りの確信には
自己価値の揺
らぎが横た
わっていますあなた
は心のどこ
かで自分は
この魅力的な
人に話しかける
に与えする人
間なのかという
技能を抱いて
いませんか相手
を魅力的だ
と感じれば感じ
るほどその存在
はあなたに取
ってある手の教
育となりえ
ます相手の輝
きがあなたの
内容をうち
なる列頭感を
刺激し自分
には釣り合わ
ないという感覚を
うみ出すこと
がありますこの自己価
値関の引く
さがあなたの
言葉をのど
の奥にお仕
込め一方踏
み出す勇気
を奪いさって
しまうのです話
しかけることでもし
相手につま
らない人間だ
と思われたらあ
なたの自己価値
はさらにそ
こなわれるの
ではないかという根
源的な恐怖
この恐怖は私
たちの勝人
予救と深く
結びついています
私たちは誰し
も他者に認
められ受け
入れられたい
という強い予救
を持っていますしか
し自己価値が
不安定な場
合この勝人予
救が予感だ
形で現れ拒
絶されることへ
の角なおそれ
をうみ出して
しまうのですあ
なたは相手から
の光庭的な
反応を強く
求めながら
も同時にその
期待が裏切
られた時の痛
みに耐えら
れないと感じています
この事連魔が
あなたの行動
を停止させ
審黙の折り
の中に閉じ
込めてしまうの
ですまるで濃
度の川気を
感じながらも
水を手にする
のをためらって
しまうかのよう
な感の適で
しかし苦しい活
動です最後に完
璧を求める
プライドが行
動を幅も見
えないくさり
となる心理メ
カニズムを
深く掘り下
げてみましょう大
人の私たちは
これまでの人生
で気づき上
げてきた自分
造を持っています
それは社会的に
成功した自分
スマートで知
的な自分常
に冷静で落
ち着いた自分
しかし話しかける
という行為は時
に私たちの
完璧なイメ
ージを崩しか
ねません言葉に
詰まったり気
のきいたことが
言えなかったり
あるいは相手
の反応に同
様したりそうした
不完全な自分
を相手に見
せることへの
提供感があ
なたのプライド
を刺激しますこんな
美術な姿を
あの人に見せ
たくないもっと
完璧なタイ
ミングで完璧
な言葉で話
しかけたいそうした
打ちなる声が
あなたの行動
を先を繰り
させ結局は
真木を選ば
せてしまうのです
このプライドは
時に自己防衛
の取り出と
して機能します不
完全な自分を
さらけだし
失敗するリス
クを多より
も完璧な自
分を保ったま
ま行動しない
ことを選ぶそれは
傷つく可能性
をゼロにする
ためのある意味
で合理的な
選択なのか
もしれませんしかし
その合理性が
あなたの本当の
顔防やタシ
ャトの深い
繋がりを求
める本能を
よく圧してしま
うまるで美
しい花が先誇
るにはお前に
してどろで汚
れることを恐れて
一歩も足を
踏み入れら
れないかのような
非肉な状況
ですあなたの打
ちなるプライド
はあなた自身
を安全な場所
に閉じ込め
る見えないく
さりとなって
いるのですこれら
の感情は単
独で存在する
わけではありません
拒絶への恐
れ失敗への
不安気づつ
くことへの防
療本能自己価
値のゆらぎ
そして完璧を求
めるプライド
これらすべて
が複雑にから
み合いまる
でくもの糸の
ようにあなたの行
動をしばり
つけていますあなた
はこれらの神
掃神理の名
球の中でで
ぐちを探し
求めているのか
もしれません打ち
なる声は話しか
けたいと強く
願っているのに
別の声があ
なたを押さえ
つけ真木を
しえるこの活動
こそが成熟
した大人の心
にそびえる見
えない壁の招
待なのですしか
しこの神掃神
理を理解する
ことはあなたが
その壁を乗り
越えるための最
初のそして最も
重要な一歩です
自分自身の
内側に何が
起きているの
かを知ること
であなたは初
めてそのくさり
を時花夏ため
の鍵を見つ
けることができる
でしょう次の招では
この神木の壁
の向こう側に
あるひかれる翌
坊の根源に
ついてさらに
深く掘り下
げていきますあなた
の打ちなる情
熱がどのように
翌落されている
のかを時暇
かし新の自己
開放への道
を探ります私た
ちはみんなある瞬
間目の前の
人物に効い
がたい魂力を
感じその存在に
強く引きつ
けられる経験
を持つでしょうそれは
丸で深い水
底から湧き上
がるような静
かな柔らかい
衝動話しかけ
たい繋がりたい
その一ことを変
わしたいと打
ちなる声が強
く訴えかける
のですしかしその
声は時に理
性や見えそして
爆然とした不
安の壁によ
って幅まれてしま
います第二招で触
れた恐れとプ
ライドの名球
を声なぜ私
たちはこれほどまで
に特定の誰
かに引きつ
けられその人
とのつなが
りを求める
のでしょうかこの招
ではその新鮮な
る翼坊の根
源に感動の
予言をまと
いながら深
く深く潜り
込んでいきます話しか
けたいという衝動
は単なる興味
や好き神と
いった表想的
な感情に届
まるものではあり
ませんそれはもっと根
源的で私た
ちのおくそ
こに眠る本
能的な活動
と深く結び
ついていますその人
物の花鋭ら
姿勢頻格歩
いはその声の
響き自然の
工作する一瞬に
私たちは特も
いわれの魅
力を感じ取る
のですその魅力
はご観を通
して私たちの
意識に心の
最も柔らか
い部分を振る
わせます近く
が取らえるその
人のただずま
い長角が取
らえる声の翌
用急拡が取
らえるかすかな
香り心にそ
びえる見えない
壁を前に私
たちは時に深
く意気を弾
いてしまいます話しか
けたいという衝動
とそれを幅ム
見えない消避
きとの間で
揺れ動く大
人の活動は
単なるおくび
をさで片付
けられるもので
はありませんそれは複
雑に辛み合
った感情と過去
の経験そして未
来への期待
が降りなす
洗濯な心理
の悩なのです
しかしその沈黙
のラセンから
抜け出すため
の鍵は実は
私たち自身
のうち側に
隠されています思
考のパラダ
イムシフト
それはこれまで当た
り前だと思って
いた人式の枠
組を大単に
そして静かに転
換させる作
業です恐れや
不安に支配
されるのではなく
未経験の可能
性へと意識
を向けることで
私たちは新た
な一歩を踏
み出す勇気
を歯ぐくむ
ことができるでしょう
人はなぜ話
しかけるという単純
な行為にこれ
ほどまでの主に
を感じるのでしょう
かその困定には
拠絶されること
への恐れ歩
いは期待を
裏切ってしまう
かもしれないという不
安がよこた
わっていますしかし
その失敗という言
葉の解釈こ
そが私たち
をしばりつ
けているくさり
の招待かもし
れません失敗と
は本当に終わ
りなのでしょうかそれ
とも新たな
始まりをつげ
る貴重な経
験の断片なので
しょうか私たち
の多くはお
さない頃から失
敗を避けるように
教育されてき
ました完璧である
こと間違いを
おかさないこと
こそが小産
に与えすると
真実困されて
きたのですしか
し成績した大
人であればこ
そその価値観
を問い直す
時期が訪れ
ます一度の会
話がうまく
いかなかったとして
それが一体あ
なたの人生に
どれほどの閉
め的な打撃
を与えるというの
でしょう多くの場
合それは一化性
の感情のな
みでありやが
てすぎさって
いくものですむし
ろその経験から
何を学び次
へとどう生か
すかという視点
こそがあなた
の成長をう
ながす広く
な土状となる
のです失敗を
恐れるのではなく
それを学びの
機械として捉
えるこの視点の
点感こそが
思考のパラ
ダイムシフ
トの第一歩で
ありあなたの打
ちなる世界に新
たな光を差
し込むでしょう見
経験の可能性
へと意識を
向けることは単
に楽感的に
なることではありません
それはあなたのご
観をとぎす
ませこれまで見
過ごしてきた道
の喜びやよ
きせぬ繋が
りを発見し
ようとする能動
的な行為です
話しかけることで
どのような新
しい世界が広が
るのか相手
の意外な一
面を知る喜
び強感し会
える瞬間の暖
かさあるいは
これまでになかった
視点をえる地
的高分これら
はすべてあ
なたが一歩踏
み出すことで
初めて手に入
れられる感動
的な体験と
なりうるの
です失敗の可能
性にばかり
目を向けていて
はこれらの豊
かな感情を味
わう機会を
水から手話して
しまうことになります
この思考の転
換をうなが
すうえで極
めて重要な役割
を果たすの
が自己体悪です
私たちは常に
打ちなる声と
対話していますしか
しその声が時
に私たち自
身の行動を
幅む原格な
非反射となる
ことがあります動成
うまく行か
ない派事を角
だけだ相手に
名惑かもしれない
これらの打ち
なる声は過去の
経験や社会
からすりこま
れた価値観が
形づくった自己
防衛のメカ
ニズムですしか
しそれは時にあ
なたの可能性を
閉じ込めてしま
う見えない折
りともなり
えます打ちなる
非反射との
体字は決して
簡単なことでは
ありませんしかしその
声に耳を固
むけその招待
を見極める
ことから自己体は
始まりますなぜ
私はそう思う
のだろうかその
恐れの根源
には何があるの
だろうか一つ
一つの問い
かけがあなた
の審査審理
へとアクセ
スするための限
となりますそしてその
声に意識的
に判論を心
見るのですも
しかしたらうま
くいくかもしれない
派事を書く
ことよりも得
られる経験の
方が大きい
かもしれない相手
も新しい繋が
りを求めている
かもしれない自己広
定的な台湾
への転換は
一朝一席に
なせるものでは
ありませんしかし日
々の小さな
積み重ねが
やがてあなた
の打ちなる声
を心強い見
方へと変えて
いくでしょう不安や
恐れといった
感情は消して
否定すべき
ものではありませんそれ
らはあなたが
何か新しいこと
に挑戦しよう
としているあか
しでありあなた
の心が生き
ている証拠な
のです感情を
否定するのでは
なくただ今自分
は不安を感じ
ているとその存
在を受け入
れることこの感情
の重要こそが
心の重にを
下ろやかに
踏み出すため
の第一歩とな
ります不安を感じ
ながらもその
不安を抱き
しめながら
それでも一歩踏
み出すその公
衣こそが心
の勇気であり
あなたの打ち
なる強さを証
明するものとなる
でしょうそして行動を
幅も一つの
大きな壁が
完璧主義です
多くの成績
した大人間関
係においてある
程度の成功
をおさめてき
ましたその成功体
験が時に完
璧でなければ
ならないという恐怖
関連を生み
出し新たな
挑戦へのあ
しかせとなること
があります完璧主
義は私たち
を常に高み
へと道びく
一歩でささ
いなミスや
不完全さを共
用しない残酷
な束面も持
ち合わせています
話しかける公衣
においても完
璧なタイミ
ングで完璧な
言葉を選んで
完璧な印象
を与えなけれ
ばならないという思
考があなたの
行動を真日
させてしまうの
ですしかし人間
は本来不完全
な存在です完
璧な人間な
どこのように存在
しませんあなたの
不完全さこそ
があなたの人
間らしさで
あり親しみや
すさでありそして
他者があなた
に強感し繋
がりを感じる
ための複雇なる
のです完璧を
手話す勇気
とは自分の
決定や弱さ
を隠すのでは
なくむしろそれ
をさらけ出
すことのできる
強さです増積
性を受け入
れることは決して
弱さの現れ
ではありませんそれは真
の自己重要に至
るための最も
重要なプロセ
スなのです自
分の弱さを
認めることで
あなたは他者
の弱さにも
寒用になれるでしょう
そしてその寒用さ
こそが深い
心態関係を
気づくための
意志勢とな
ります完璧な自
分を演じ続
けることは途方
もないエネルギ
ーを消費します
その重にから開
放されることで
あなたはより
軽やかにそして
自由に足者と
の関係性を
気づけるようにな
るでしょう不完全な
自分を受け
入れることは自己
広定感を歯
ぐくむ上で
不可欠です理
想の自分造
と現実の自
分とのギャ
ップに苦しむ
のは多くの場
合自分自身
への角な期
待が原因ですしか
しそのギャップ
を埋めるの
ではなくむしろ
そのギャップその
ものを受け入
れることそれがあ
なたの心を深
く居やし自己
広いと道々
く道づじと
なります足者と
の比較を手放
すことも自己広
いのためにはか
かせませんSNS
などで目に
する足者の完
璧な姿に私
たちは無意識
のうちに自
分を重ね列
頭感を抱いて
しまうことがあります
しかしそれは悪まで
足者の編集
された姿にす
ぎません誰もが
それぞれの活
動や不感前
さを抱えな
がら生きて
います自分自身
のペースと
勝ちを見止
め足者の輝
きに窓はさ
れることなく自分
のうちなる光
を見つめる
ことそれがあなた
の心をおだ
やかにし本
来持っている魅
力を引き出
す力となるでしょう
では具体的に
どのようにして心
の主におろ
し軽やかに
踏み出せば
良いのでしょうか
そのヒントは私
たちの日常
生活の中に隠
されていますまず小
さな一歩から
始めることいき
なり深い会
話をしようと
するのではなくまず
は挨拶から始
めてみましょうこんにちはの
一言あるいは
良い天気ですね
といったターイ
のない言葉から
あなたの挑戦
は始まりますス
モールステップ
を積み重ね
ることであなた
は少しずつ
成功体験を
重ね自身を
歯ぐくんでいく
ことができます練
習と経験の
勝ちを化粧
標化してはな
りませんスポーツ
選手が繰り
返し練習を
重ねるようにコ
ミニケーショ
ンもまた練習
と経験によ
って見がかれる
スキルです一
度や二度の
失敗で諦め
るのではなく様
々な状況で
試行作後繰
り返すことで
あなたは自分
なりのスタ
イルを確立
しより自然
にそして魅力的
に話しかけら
れるようになるでしょう
過去の成功体
験を振り返
ることも有効
です私たちはみ
んなこれまでの人
生で数えき
れないほどの困難
を乗り越え
成功をおさ
めてきましたあの時
どのようにして困
難を乗り越
えたのかど
んな感情をい
だきどんな行
動を撮ったの
か過去の自分
を振り返る
ことであなたは
自分の打ち
なる強さを再
認識し新た
な一歩を踏
み出すための
エネルギーを
得られるはず
ですそして最も重要
なことの一つ
は最悪のし
なりを想像
しそれを受け
入れることです話
しかけた結果相
手に虫される
かもしれない嫌な
顔をされるか
もしれないあるいは
相手との関
係性が悪化
するかもしれないこれ
らの最悪の
しなりを具
体的に想像
しそしてもしそうな
っても自分は
大丈夫だと心の
中で受け入
れる練習をして
みてください最悪
の自体を受
け入れることで
あなたは心の
屋底にひそ
む恐れの力
を弱めること
ができますそしてその
恐れが柔ら
ぐことであなた
の心はより
自由にそして軽や
かに動き出
すことができる
でしょ話しかけ
たいのに話しか
けられない心の
壁は決して乗
り越えられない
ものではありません
思考のパラ
ダイムシフ
トによって失
敗を恐れるの
ではなく見経験
の可能性へと
意識を向ける
こと打ちなる批
判者と対話
し自己庫定的
な声へと転
換していくことそして
完璧を手話
し不完全な自
分をいつく
しむことこれら
のプロセス
を通じてあ
なたは心の重
にを下ろや
かにそして自身
を持って新た
な一歩を踏
み出せるよう
になるでしょそれは
単に誰かに
話しかけるという行
為以上の意味
を持ちますそれは
あなた自身の
打ちなる世界を
開放しこれまで
閉ざされていた
可能性の扉を
開く感動的
な自己発見の
旅なのです正
直した大人で
あるあなただからこ
そその戦彩な
心の動きを
理解しそして身
づからの手で
変化を起こ
すことができる
はずですさあ
打ちなる声に
耳を傾けあ
なたの心の勇
気を今時花
突時です私た
ちがここまで頼
り着いた心の
旅児は深園
な内政を伴
うものでした見え
ない壁の招待
をひもとき
恐れとプライ
ドの明球を
探索し引か
れる翌坊の根
源に触れそして
一歩踏み出
す勇気の構
造を理解しました
今私たちはその
知識と理解
を尋さえ新
たな段階へ
と進む準備が
できています心の
奥そこでく
んていた衝動
にようやく光
を当てる時
が来たのです
話しかけたいの
に話しかけら
れないというあの胸の
使えその壁の
向こう側には想
像をもしなかった
豊かな世界が広
がっていることを
あなたは心の
ことこかで感じ
ているはずです
そう心目を破
る人ことは単
なる言葉のら
れつではありません
それはあなたがこれ
まで抱えてきた打
ちなるかっとう
と向き合い
それを乗り越
えようとする意思
の表明ですそれは
自己のからを打
ち破り道なる
可能性へと手
を伸ばす勇
感な宣言に
他なりません心
目を破る声
はあなた自身
の内面にお
ける確明であり
自己開放の第一
歩となるでしょうこれ
まで重くのしか
買っていたもしも
やはりとい
った公開の影
からあなたを時
花つちから思
っていますそれは過去の
自分との結
別でありまあ新
しい自己との出
会いの瞬間
なのです人こと
を発するそのわ
ずかな行動が
どれほどの意
味を持つの
かを私たちは
深く掘り下
げていきますそれは
ただ単に相手
との開話を
始めるという表
想的な行為
にとどまりません
むしろそれは自己
の打ちなる労
告を破り自由
への扉を開
く限となるの
ですあなたが発
したその声は空
気をな空間
に消えるのでは
なく必ずや何
らかのハモ
ンを広げます
相手の心に
触れその意識
を揺り動か
し新たな繋
がりというなの
編みを編み
始めるでしょうそれは
これまで一方的
に抱いていた感
情が想法行
の交流へと
召喚する新秘
的な瞬間です
真目をやぶ
ることは拠絶
されるかもしれない
という根源的な
恐れに水から
召喚するはこの
あなたのクリ
アを探すそれ
が傷つくこと
を意とはない
その成績した確
保があなたを
より魅力的
な存在へと
編防させる
のですその一方
踏み出したあ
なたは自身の
内側に眠って
いたはかりし
れない強さと可能
性に気づく
でしょう自分には
できるという確信
があなたの心
を深く見た
しこれまでの迷
いや不安を
洗い流しますそれは
事故の限界
を打ち破った
ものだけが味わ
える通行な達
成感ですこの行
為はあなた自
身の物語に
新たな証を
刻み込むこと
になりますこれまでの
物語がうち
に閉じ込も
りがちな影
を浴びていた
としてもこの一
歩は光と希望
に道たページ
の始まりとなる
でしょうあなたが見
づからの手で
運命の筆を
逃げり直す
瞬間です相手
に話しかけるという
行為は実は
相手の存在
を深く困定
することでもありますあ
なたに興味が
ありますあなたを知
りたいという無言
のメッセージ
がその人ことには
込められています
それは他社への
経緯と繋が
りを求める
順水な呼吸
の現れですその
人ことが予期
線の扉を開
くことがありますそれは
新しい優勝か
もしれませんし深
い教官を呼
ぶ対若もしれ
ませんあるいはあ
なたの人生を
根本から変える
ような運命的
な出会へと
繋がる可能性
も秘めています人
は繋がりを
求める生き
物です私たち
の魂は他社
との交流を
通じて事故
の存在意義
を確認し深
みを増していきます
真目を破り
水から積極的
にその繋がり
を求めること
こそが新の
人間的な豊
かさへと繋
がる道なの
ですこれまで抱えて
いた孤独感や
総外感がその
一ことによって
薄れていくのを
感じるかもしれ
ませんあなたは消
して一人ではない
と心のそこ
から実感するでしょう
多者との繋
がりの中で
あなたは新に
生きている喜
びを見出す
はずです真目
を破ることで
得られるのは単
なる新しい人間
関係だけではあり
ませんそれは事故
の空を破る
開放の瞬間
でもあります内側に
閉じ込めていた
感情や指向
が外の世界へ
ととき離れた
れあなた自身
が軽やかにな
っていくのを感じ
るでしょうまるで
長年思い揺
ろいを見に
つけていたかの
ようにあなたは複
雄さを感じて
いたかもしれません
しかしその喜
びを抜き捨
て元の自分
をさらけ出
す勇気を持
つことであなた
は心の自由を
手に入れます
それは魂の心部
からの開放で
あり自己本来の
輝きを取り
戻すプロセ
スこの開放は
あなたの日常
に新たな式
材をもたら
しますこれまでハイ
色に見えていた
風景が鮮や
かな色で色ど
られ世界の全
てが生き生
きと輝き始
めるでしょうそれはあ
なたの打ちなる
世界が外の世界
と共明し始
め生命の喜
びを全身で
感じているあか
しですあなたは
これまでの人生
で見てきたもの全
てがまるで
始めて見るか
のように新鮮に
感じられるはず
ですそしてその開放
された事故は
タシャトの
関係性にお
いてもより深
くより本質
的なつなが
りを可能にします
あなたはうわべ
だけの関係では
なく魂と魂が
触れ合うよう
な真実の交
流を求める
ようになるでしょうそれは
あなたの人生
に図りしれない
価値をもた
らしあなたの
存在そのものを
豊かにします輝
の本質に触
れることで生ま
れるそのつなが
りはまるで
ひそやかな近
いのようにあなた
の心に刻ま
れるでしょう奥すること
なく繋がりを
求める姿勢
はあなたをよ
り魅力的な
大人へと成
長させます自
身に道しかし
合間ではなくタ
シャへの深
い理解と共
感を持つあ
なたは多くの
人々を引き
つけるでしょうそれは
表面的な美
しさだけではない
内面から二次
見れる輝きです
心の大人の
魅力とは自
分の弱さを
受け入れつ
つも奥すること
なくタシャと
向き合い真
心に繋がり
を求める姿
勢の中に屋
どりますそれは傷
つくことを恐
れずそれでも愛
と共感を信
じ続ける成績
した精神の赤
しですあなたの
その姿勢は周
囲の人々に
も勇気を与
えるでしょうそしてその行
動を通じて
あなたは心に
生きることの
喜びを再発
見しますタシャ
との交流の
中で喜びや
悲しみ怒り
や感動とい
った人間の根
源的な感情
を分かち合
うことそれは精
明が与えら
れた意味を深
く実感させ
る体験です私
たちはタシャ
との関係性
の中で事故
を映し出し
事故を認識
します真目を破
り積極的に
関係性を気
づくことは事
故理解を深
め事故のア
イデンティ
ティを確立
する上で深決
なプロセス
ですあなたはタ
シャの指点
を通じて新
たな自分を
発見するでしょう繋
がりを求め
る人間の本
能は時に感
動的な響き
をおびますタ
シャの存在
に強く引か
れその内面
に触れたいと
願う衝動は
精明の根源
的なエネルギ
ーです言葉を
かわすことで
精神的な距
離が縮まり高
いの存在が
溶け合うよう
な一体感が
生まれることが
ありますそれはリクツ
を越えた魂
の奥そこで
響き合う共
命であり人間
のもっとも深
い部分にある活
動を見たします
この繋がりは
あなたの心を
深く優すぶ
り静かに燃
えもる情熱
を呼びさます
でしょう相手の瞳
の奥に強感
や理解の光
を見い出した
時あなたは言
葉では表現し
きれないほどのア
ンドと喜びを
感じますそれは長年
探していたピー
スがようやく
見つかったような
深い重速感
に他なりません
この重速感は
あなたの内側
から輝きを花
ち注意を照ら
す光となります
多少の新飼な
交流を通じ
て得られるこの
暖かさはあ
なたの心を豊
かにし人生
に深みを与
えますそれはあなた
が求めていた本
質的な自己商
人の形であり
魂が見たさ
れる感の遅い
喜びです言葉
を変わすこと
で多害の落
ちなる世界が高
作し新たな
宇宙が生ま
れるような感覚
それは知的な刺
激と感情的
な重速感が
同時に見た
される経済体
験ですあなたの
心が古い魂
が関係する瞬
間をあなたは
行くどとなく
経験することにな
るでしょうこの瞬間
こそが私た
ちが生きる
意味を深く
教えてくれる思
考の時なの
です真木を破
ることであなた
は人生の質
を根本から変
えることができます
これまで受動的
だった人生が
濃度