あなたは経験
したことがありますか
目の前の愛
しい人があるい
は信じたいと
願う誰かが
明らかに嘘
をついていると
直感する瞬間
をその言葉の
裏に隠された
信じつがあ
なたの信像を
詰めたく閉
めつけるのを
感じながらも
なぜかその瞳
から目を揃す
ことができないむ
しろその逃げ
取りのないある
いは揺れる学
たしに講意
が大歯度深
く吸い込ま
れていくようなあの
奇妙な感覚
をその時あなた
の理性は明
確な形象を
鳴らしているは
ずです積み重
ねてきた経験
と知識見書
き上げてきた
直感のすべ
てがそれはぎま
んであると叫んで
いる言葉の端
場しにひそ
む無順かす
かな表情の変
化声のトーン
の揺らぎそれ
らはすべて
あなたに信じ
つをつきつ
け関係性の
断絶をうな
がすはずな
のにしかしあ
なたの自戦は
丸で自諦に
引き寄せら
れるかのように相
手の瞳にく
ぎづけけにな
るその真ザシ
は時に混合
し時に調発
し時にあなた
への深い相
状を予想あ
なたはそのすべ
てが強議で
あると知りな
がらもその策
角の管理さ
に水から見を
揺らねてしま
う許してしまう
なぜ私たちは
この奇妙な優
惑に各も無
力なのでしょうか
この感情の信
言は若木の
衝動的な連
帳とは一戦
を隠します人生
の荒波をいく
どとなく乗り
第一招で触れた
あの恒意が大
陰力うそだ
と知りなが
らもなぜ私
たちは相手の
瞳から目を揃
せないのでしょうか
それは私たちの
脳がしかけるあ
まりにもかん
びで時に残
酷なわなな
のかもしれません
うそをついた
相手の瞳に
穴どるかす
かなゆらぎや
必死な混合
歩いは隠し
きれない財悪感
それらを無意
識のうちに
読み取り許
しへと固む
いてしまう私た
ちの心は一
体どのような
新型メカニ
ズムに支配
されているのでしょう
か人間の目
は単なる四角
期間ではありません
それは外界の光
を取り込む
だけでなく私た
ちの内面つ
まり感情や思
考の信言を
映し出すま
さに心の窓
ですそして同時に
相手の脳と
私たちの脳
を直接つつな
ぐ強烈な情
報伝達の通
路でもあります私た
ちが相手の
瞳を見つめ
るとき脳内
では驚くべき
スピードで複
雑な情報処
理が行われて
いますその視線は
言葉では伝え
きれない膨大な
情報を瞬時
に伝達し私
たちの感情
中数を直接刺
激するのです特
にうそをつ
いている相手の
瞳には真実と
は異なるしかし
非常に人間的
な感情がや
どることがあります
それは瓦むこうと
する糸の裏側
にある遅れや
公開歩いは
関係性を意
地したいという説
なる願いかもしれ
ません私たちの
脳には強感快
樂と呼ばれる
政治なシステ
ムが備わって
いますこれは他者の
感情や糸を
理解しあた
かも自分自
身が体験して
いるかのように感じ
取る能力の
基盤となるもの
です相手の瞳
の奥にあど
る美妻な感
情の動き例えば
不安や汗り
あるいは深い
悲しみとい
ったものを私た
ちは無意識の
うちに撮知
しますこの強感快
樂が活性化
することで相手
の靴を自分
のものとして感じ
取ってしまうの
です嘘をつく
という行為は相
手に撮っても
しばしば大
きな精神的
不単をとも
ないますその区能
が瞳に現れた
とき私たち
の脳は瞬時
にそれを捉え
道場や理解
の感情を呼
び起こすこと
があります理性では
嘘であると断
じていても本
能的な強感
快樂は相手
の内面的な
活動に深く
共明してしまう
のですこれは私た
ちの社会性
を意地するため
に不可欠な
機能であり人
間らしさの
根源とも言
えるでしょうさらに
この強感快樂
と密接に連
携しているのが
ミラーニュー
論という神経細
胞群ですミラ
ーニュー論は
他者の行動
や感情を観
察するだけで丸
で自分自身
がその行動を
しているかのように
あるいはその感
情を体験して
いるかのように活
性化します嘘を
つく相手の
その真似雑に
穴取る感情
の演技や活
動をまの当
たりにしたと
き私たちの
ミラーニュー
論は活動を
開始します相手の
財悪感や嘘
をつき通そう
とする必死さ
をあたかも
自分自身の
内側で感じて
いるかのように作
核してしまうの
ですこのミラーニ
ュー論の働
きは相手の
区能を友体
験させること
で私たちの
中に強い感
情的なつな
がりを生み
出しますその結果本
来ならば避難
すべき嘘を
どこか人間
的な様子と
して受け入れ、
許しへと固
むいてしまう心
理状態が生
まれることがあります
嘘つきの瞳
が離つサイ
ンは単なる情
報の伝達を
声、私たちの
能の新聞にまで
届きますゆらぐ
しせんわず
かにうるう
む瞳、歩いは
逆に必死に
平成を予想
をおうとする
強い学だし
これらすべて
が私たちの
能に対して複
雑なメッセ
ージを送っている
のですこれらの
サインは相
手が嘘をつ
いていることの証
拠であると同
時に相手が
人間的な弱
さや活動を
抱えていることの
赤しでもありますそして
私たちの能
はこの人間だ
しさに強く
反応するようにプ
ログラムさ
れているのです特
に成熟した大
人であるほど相
手の複雑な
ない面を読み
得能力は善
練されています嘘
の奥に隠さ
れた相手の不
安や関係性
を壊したくない
という説なる願いを
無意識のう
ちに感じ取って
しまうことがあります
この時私たち
の能は単なる
事実の判断
を超えてより
深いレベル
での感情的
な交流を求
めています嘘という効
率そのものより
もその裏にある
相手の人間
的な側面弱
さや森さに
触れることにある
手の強感を
覚えるのですそして
この強感と理
解の感情は
私たちの能
の報酬系を
刺激する可能性
があります報酬系
とは会観や
満足感医療
区などを掴
さどる新型
カイロのこと
で動波みんな
どの新型電
達物質によ
って活性化さ
れます嘘を許
すという効率は
一見すると不
合理に思える
かもしれませんしか
し能にとって
はそこに管
備な報酬が
隠されているの
です相手の嘘
を理解しそして
許すことで私
たちは事故康
定観や優越
感を得ること
があります相手の
弱さを受け
入れ、包み込
むという効率は
私たち自身
を管大な人
間、愛情深い
人間であると
再認識させ
る機会を与
えますこの自己人
式の向上は
能にとって非常
に強力な報
酬となり会
観を伴うの
ですまた嘘を許
すことは関係
性の維持や
衆服への期
待につなが
ります相手との
つながりを
立ちたくない
この関係を続
けたいという強い
願いが許しという
選択を後ろ
しますそして許しを
与えた結果相
手が安堂し
私たちに感謝
の年を示す
ときその反応
が再び私た
ちの報酬系
を刺激します相
手の喜びや
関係が衆服
されることへの
期待は私た
ちにポジテ
ィブな感情
をもたらし
この許しのサ
イクルを強
化しますさらに
嘘を許すという
行為の廃後
にはおきしと
しんというホル
モンの分拾
が関与している
可能性もしてき
されていますおき
しとしんは
愛情ホルモ
ンや決合ホ
ルモンとも
呼ばれ、信頼
や気づなの
形成に重要な
役割を果た
します相手の瞳
の奥に関係
性への集着
や私たちへ
の遺存を感じ
取ったとき私
たちの脳内
でおきしと
しんが分拾
され、相手へ
の相着や強
感を一層含
めることがあります
このホルモン
の働きが理
性的な判断
を両側し感
情的なつな
がりを優先
させるのです
本能的なつ
ながりが地
勢を両側する
瞬間、まさに
嘘をついた相
手の瞳を見
つめ許してしま
うときに起
こる現象です
私たちは理性
的にこれは嘘だ
取り返しな
がらも感情
的には相手の
内面に深く
引き込まれて
しまうこの活動
は成熟した大
人であるほど強
く感じられるか
もしれません人生
経験を重ね
人間の複雑
筋を知っている
からこそ、嘘の
裏にある多少待
ちな感情や
糸を読み取
り、こういがたい
強感を覚えて
しまうのです姿
勢は私たち
に真実を見
ぬく力を与
えますが、本能
は私たちに
つながりを
求める力を
与えますそして、この
瞬間に有意
に立つのはし
ばしば交社
の本能的な
つながりな
のですそれは丸で
魂と魂が触
れ合うかの
ような深い感
覚を伴いますこの
能が仕掛ける
神秘な話な
どはまさに
そのことです苦しい
はずの状況
なのに相手
の瞳に吸い
込まれ、許し
という行為を選
択する家庭に
どこか効い
がたい魅力や
ある種の満足
感を覚えてしま
うそれは人間関
係の真言に
触れるような向
き出しの感
情の交流で
あり私たち自
身の人間性
を深く見つ
め直す機会
を与えていると
も言えるでしょう嘘
という行為を通
じて私たちは
相手の最も
贅着な部分と
最も人間的
な部分に触れる
ことになります相手
の瞳に映る
恐れ、公開、そして
私たちへの
説なる願いこれら
を感じ取った時、
私たちの名
をは単なる事
実のられつ
を越えて相手
の存在そのもの、
その魂の叫び
に触れたと感じ
るのかもしれ
ませんそしてその瞬間、
私たちは丸で
深く絡み合
った伝のように相
手の感情に
捉われ姿勢
が道びき出
すはずの正
解からそれてしま
うのです瞳の
奥に穴を取
る感情の陰
力は私たち
を公園ない譲
えと誘い込
みますこの農の
機能は私た
ち人間が社
会的な生き
物であるあか
しでありたしゃ
との深い傷
なを気づく
上で深けつ
なものですしかし
同時に時に
私たちをリ
フ人な状況
へと引き込
み群能させ
る危険性も
払んでいます嘘を
ついた相手の
瞳を許してしま
うこの複雑で
感動的な心
理は私たち
の内面に悲
そうむ本能的
なつながり
と指摘な判
断との間の
戦彩なバラ
ンスが崩れる
瞬間に生ま
れるものです私た
ちはこの幹輪穴
から伸がれること
ができるのでしょう
かあるいはこの
穴の存在を
理解した上で
寄り深く気
づくことができ
るのでしょうか実
証ではこの許し
の複雑に引
きそむ愛と
遺存の心臓
に迫りますなぜ
私たちは嘘を
許してしまう公
衣の裏で愛
着や集着そして
関係性の異
事への説なる
願いを抱くの
かその心臓心
理を共に探
求していきましょう許
しの複雑愛
と遺存の心
臓嘘だと知
りながらも
相手の瞳を
許してしまうその
複雑な証斗
の屋底には理
性では統定は
かり切れないも
っと根源的な
感情の調流
が渚まえています
それは私たちが
愛と呼ぶもの
と密接に絡
み合いなが
ら時にその形
を変え私た
ちを深く絡
め取っていく甘
くも危険な
信念です相手
の嘘を飲み
込んでしまうその
公衣は単なる
優しさや甘
用さだけでは説
明できませんそこ
には相手に対
する深い愛着
が悲存でいます
おさない頃に
恥ぐまれた特
定の多者と
の間に形成
される上調的
な気づなそれ
が私たちが
大人になっても
誰かと深く
結びつこうと
する根源的な
呼吸となって
現れます安定
した愛着関係
を気づけていた
人は嘘に直
面しても比較的
冷静にそして健
全な形で向
き合うことが
できますしかし過去
に不安定な
愛着を経験
したものはその気
づなを失う
ことへの恐れ
から不健全な
関係性の中
に身づからを
閉じ込めてしま
う傾向がある
のです相手が
嘘をついても
その関係性を
手放すことへ
の強い不安
が直視すること
を幅見ます愛
着は本来私
たちを安全で
見たされた状
態へと道び
く人生にお
ける最も重要な
心の基盤の
一つですしかし
それが一戦を
超えると集着
へと姿を変
え私たちを
しばりつけ
ます集着は相
手を失うこと
への病的な
恐れから正時
その関係性が
どれほど自分
を気づつけ
ようとも手放
すことができない
という状態をさ
します相手の嘘
を許すことで
一時的にでも
関係性が意
地されるならば
その痛みをあ
まんじて受
け入れてしまう
それはまるで覚
れるものが笑う
もつかむように
白表の上を
歩くような悪
い金庫を保
とうとする必死
の努力なの
かもしれませんそ
こに存在する
ものはもはや
純粋な愛では
なくそうしつへ
の恐怖に付
き動かされる
自己保診に近
い感情の影
ですなぜ私た
ちはそこまでして
関係性を意
地しようとする
のでしょうかその根
源には深い孤
独への恐れ
があります社会の
中で生きる
私たちは誰か
とつながり、
商人され、必
要とされること
で事故の存
在価値を確
認しようとします
相手との関
係性がとだ
えることはその存
在生きさへ
も許しかねない
地明的な教
育として感じら
れるのですこの草
出不安は、と
きに私たち
の理性を真
っ晴せます相
手を失うこと
への想像を
絶する恐怖が
目の前の嘘
という不凡な真
実を追いか
くし私たち
の判断を歪
めますまるで、
真っ暗な空
間で唯一の
光である相手
にしがみつ
くようにその光が
どれほど歪んだ
ものであっても
手話すことが
できないのですさ
らに、この真円
には事故の存
在価値を相
手にゆだね
るというより粘
かい心理が
横たわっています
私という存在が
相手の自然
や評価あるい
は相手との
関係性の中
にしか見いだ
せないとき相
手の嘘は私
たち自身の
存在基盤を
気付きとして
認識されます
相手が離れて
しまえば自分という
人間が勝ち
を失う可能に
感じてしまうこの
遺存は自己高
低刊の引く
さや過去の心
の気づから生
じることが少
なくありません相手
が嘘をついて
もその関係性
を壊すことを
恐れて許してしま
うのは実は自
分自身を失
うことへの恐
れでもあるのです
相手が不完全
であること少人
間であることそれ
ら全てを受
け入れることで
カロウジテ
自分自身の
存在を保とう
とする普通な
叫びにも似
た心理がそ
こにはあるのです
このような関係
性は今日遺存
という形で私た
ちの人生を
むしばむこと
があります相手の
嘘を許すこと
で一時的に
得られる&間
はやがてさ
らなる遺存へ
と繋がる神
秘な独とな
ります嘘をつく
側は許される
ことでその行為
をエスカレ
ートさせ許す
側は関係性
を意地するため
により深い
自己犠牲をc
られるという悪尊
感に落ちいる
のですこの心理
的なメカニ
ズムは私た
ちの判断力
を一時ルシ
クくるわせ
ます本来であれ
ば嘘は真来
関係をそこ
なう行為で
あり関係性を
見直すきっ
かけとなるは
ずですしかし愛
着、集着、操縮
不安そして自己の
存在価値へ
の遺存が複
雑に絡み合
うことで県前
な判断は稼
み私たちは飛
行り的な選
択へと引き
ずり込まれて
いくのですこの神
掃神理に足
を踏み入れる
ことは時に靴
を共なうか
もしれませんしかし
その痛みの先
には真に事故
と向き合い
正直した愛と
は何かを問
い直すための
重要な手がか
りが隠されて
います相手の嘘
を許してしまう
その瞬間の裏
側にあるあなた
自身の心の
声を今一度
静かに聞いて
みてくださいその声
は、自称へと
誘う向き出
しの真実の
輝きを秘めて
いるはずです第
3章で語ら
れた愛着や遺
存の真言から
一歩踏み込
んだ領域へと
足を踏み入
れましょう私たちは
今嘘と真実
が折りなす
歩い教会選
の上で人間
の心の屋底
にひそむ向
き出しの感
動と対述する
時を迎えています
相手の瞬間
の奥に映る
嘘の影そのわ
ずかなゆらぎ
を前にした時
私たちのう
ちにはある手の
地的な好き
神が目ばえる
ことがあります嘘の
誇ろびを桜
ぐる真なざ
しはまるで
謎時に移動
む担定のよう
です相手の言
葉の端場し
表情の微妻
な変化、心態
の動きそして何
よりもその瞬
間の奥に隠
された真実の
断片を熱心
に追い求め
るこの探索の
家庭は、時に
スリリングな
ゲームの要素
を提示私た
ちの指摘高
機神を強く
刺激するのです
嘘を見抜く
ことへの要求
は、人間の本
質的な動作
力や分析能
力を試す指
摘な挑戦と
言えるかもしれ
ませんしかし、この地
的な好き神
は、たんなる理
性的な糸涙
は終わりません
嘘をつくという
行為は、人間
が持つ弱さ
や森さの現
れでもあります完璧
ではない、決定を
抱えた生み
の人間として
の側面が、そ
こに予定する
私たちは、その向
き出しの要
素に触れること
で、ある種の複
雑な統須以
観を覚えること
がありますそれは、相手
の人間的な
不感善さを
まの当たり
にした時の強
感にも似た
感情かもしれ
ませんあるいは、相
手の秘密を
自分だけが知
っているという優越
感や、その要素
を包み込みたい
というひごよく
から来るものか
もしれません嘘を
つくことで、相
手は無暴び
な姿をさら
し、私たちはその
姿に、効いが
たい魅力を感じ
てしまうことが
あるのですその魅
力は、時に支
配力にも似
た、完美な感
情を伴うこと
さえあります嘘を
つく相手の
瞳を許してしま
う時、私たちは
単に相手の
言葉を信じ
るわけではあり
ませんそのギマン
の裏に隠さ
れた相手の人
間的な活動
や孤独、あるい
は必死な願い
といったより
深い真実を
無意識のう
ちに読み取
ろうとしますそして、その
真実に触れた
時、私たちは理
性でははかれない、
逃索的な会
観に見を許
ねることがある
のですあざむ
かれることさえ
も、二人の関
係性の一部
として受け入
れてしまう、その得
意な心理の
心編へと今
踏み込んでいき
ましょうこの会観の
根源には、まず特別
感があります相手
が自分にだけ
嘘をつく、ある
いはその嘘の
裏にある真意
を自分だけが
知っているこの秘
密の共有は、
まるで二人
だけの結び付
きを強行に
する、金断の儀
式のようです他
者には理解し
えない、二人の
間にしか存在
しない特別な気
づなが、そこ
には生まれます
その特別感は、時
に私たちを
弱せ相手と
の関係性を
より深く、よ
り能密なもの
へと変容さ
せていくのです嘘
という危険な要
素を払んだ関
係は、平穏な
日常では得ら
れない、劇的な刺
激と緊張感
をもたらします
それは、まるでつ
なわたりの
ような会い薄
震であり、そのす
りるこそが
私たちの心
に恒意がたい
圧楽を刻み
つけますあざ
むかれるという恒
意は、時に自己
犠牲的な愛
の表現へと
紹介されること
もあります相手の
嘘を許すこと
は、相手を失
うことへの恐
れや関係性
を意地したい
という説実な願い
の現れである
と、第三章で触
れましたしかし、それ
だけではありません相
手の嘘を受
け入れることで、
私たちは相手
に対する無条
件の愛や県
信を証明し
ようとする場合
があります私はあ
なたの全てを
受け入れるという、
ある種の宣言
にも似た恒
意ですその自己犠
牲の先に、私
たちは相手から
のより深い
勝人や愛情
が変えてくる
ことを無意識
に期待しますこれ
ほどまでにあなた
を受け入れた
のだから、私をも
っと愛して欲しい
という言葉になら
ない願いが、そこ
に込められて
いるのですこの複
雑な感情の
交換は、二人
の関係をよ
り複雑で、そして
ある意味では強
厚なものにします
嘘という不安定
な要素を内
放しながら
も、その不安定
さこそが、二
人の関係を
独特のバラ
ンスで成り
立たせているか
のようです嘘と
真実の境界
線が曖昧にな
るとき、私た
ちは人間の本
質により深
く触れることにな
ります完璧ではない、
要素や無順
を抱えた生
みの人間と
しての相手の
姿を私たちは
直視するそれは社
会的な画面
をはぎ取ら
れた向き出し
の人間性です
そして、その向き出
しの人間性
に触れること自
体があるしの
感想を伴う
のですこの向き
出しの感想
は、言葉や理
性では説明し
がたいより現
實的で、本能
的な感覚です
それは、自然が工作
する瞬間に生
まれる、かすかな
緊張感の中
に振っています嘘
を見抜こうと
する私たちの
真似たしと
嘘を拡想と
する相手の真
似たしが絡
み合うとき、
そこに静かな
しかし強烈な
感情の日々
がちるその自
然のやり取
りは、まるで
言葉なき対
話であり、互い
の心の屋底
を望き込もう
とする、歩手の
長発を含んで
います嘘が御提
子層になる瞬
間の息を飲
むような沈黙
その沈黙の中
に漂う、不安、
期待、そしてかす
かな高雰この張
り詰めた空
気は、二人の
間に、たしゃが
入り込む4
ちのない、極めて
個人的な空間
を作り出します
その空間の中
で、感情の波
が静かに、しか
し激しくうね
り、私たちを
日日常的な
感覚へと誘
います嘘の後に、
揺るしを効
用に触れる相
手の手歩い
は、その手をそ
っと受け止め、
揺るしを与
える側の指先
の触れ方これ
らの身体的
な接触は、言
葉では伝え切
れない、複雑な感
情を瞬時に
交換します在約
感、公開、そして許
し、安度そのす
べてが、触れ
あった皮膚の
感覚を通じ
て、互いの神
掃心理に響
き渡りますこのよう
な心理的な
沈密さは、嘘
という危険な橋
を渡ることで
しか得られないもの
です安定した、何
の波風も叩
かない関係では、
消して味わう
ことの出来ない、深
園なつなが
りそれは、たがい
の心のもっと
も深い部分、も
っとも隠したい
部分に触れ合
うことで生ま
れる、究極の神
密さと言える
でしょう嘘をつく
という行為は、人
間のもつミ
ニクサ、弱さ、
そして、それらを乗
り越えようと
する強さとい
った生戻り自
身側面に光
を与えます社
会的な機範
や建枚、理性
という喜々を抜
き捨てた、責
任人間の姿
その姿に触れる
ことは、私たち
自身の打ち
なる翌坊や、翌
圧された感情
を由与を動
かすことがあります
それは、普段は意
識の屋底に
しまい込んでいる、
本能的な部分
に訴えかける
体験です嘘と
真実が混ざ
り合う曖昧
な世界は、私た
ちに、普段は
閉ざされている
感情の扉を
開かせます瓦
むかれることへ
の抵抗感と、
それでもなお相
手を受け入
れたいという呼吸
が寝切り合
う中で、私た
ちの心は、これ
まで知らなかった
感覚に目覚
めることがあります
それは、歩市の逃
さく的な圧
楽であり、金断
の果実を口
にするような管
備な財悪感
をともないます
この感情は、時
に私たちを
深く見るよう
し、その闇に引
きずり込む
かのように採用
します嘘がもた
らす関係性
の大な見積
むは、二人の
間に予測不
能なスリル
と高風を生
み出します真実
がいつろ定する
かわからないという
緊張感その緊
張感の中で、
他がいの本
質を見つめ
合うことへの
活ぼうそれは、丸
出しと隣合
わせの性を
実感するかの
ような強烈な
体験ですそして、この
強烈な体験
こそが、私た
ちの心を夕
さぶり、忘れ
がたい記憶と
して刻まれていく
のです瀬むか
れることの逃さ
く的な会観
は、私たちが
自身の内側
にひそむ、影
の部分を認識
するきっかけ
ともなりますな
ぜ自分は、この
嘘を受け入
れてしまうのか、
なぜ、この悪い
関係から抜け
出せないのか
その問いの先
に、私たちは自
身の予測や、
いゾンシン、
歩いは隠さ
れた翌坊と向
き合うことにな
ります嘘の向こう
側に存在する
真実をどうして
も知りたいと
願うち的高
機身そして、その真
実が、たとえ
残酷なもので
あったとしても、
それを受け入
れたいという、ある種
の強い意志
この2つの感
情が工作すると
き、私たちの
心は、もっとも
深く、もっとも
生まましい部分
で夕さぶら
れますそれは、言葉
を超えた人
間のせいその
ものに触れる体
験なのです相
手の嘘を受
け入れることで、
私たちは自身
の共用範囲
を拡張しますそれは、
社会的な常
識やリンリ
カンといった
枠組を越え、
2人の関係
性の中に独
自のルールを
気づき上げ
る効異でもあります
この2人だけの
世界は、多少から見
れば、予感で
移るかもしれ
ませんしかし、その歪
みの中にこ
そ、2人にしか
理解できない特別
な愛と気づ
ながやどって
いるのです嘘に
よって作り上
げられた元祖
と、その奥に久
む真実が混
ざり合う場
所そこでは、全
役の判断基
準さえも合
間になり、私た
ちの感情は、
より順水で、
より本能的
な消毒に突
き動かされ
ますこの経験は、
私たちを、よ
り複雑な人
間へと成長
させる可能性
を秘めていますしか
し、同時に、事
故を見失い、
関係性の闇
へと深く沈
み込んでしまう
危険性も払
んでいます私たちは、
この向き出し
の感動に見
せられることで、
自分自身の
心の屋底に
ある、まだ見ぬ感
情の領域に
足を踏み入
れますそれは、理性
や常識が及
ばない、人間の
根源的な翌
坊や情熱が
動めく場所
です嘘と真実
のはざまで揺
れ動く感情
は、私たちに
生きることの
複雑さ、そして愛
することの試せ
を教えてくれ
ますこの途策的
な会観は、時
に私たちを
苦しめ、悩ませ
るかもしれません
しかし、その区の
応の先に、私
たちは事故の
本質と向き
合い、新の成
熟へと向か
うための重要な
手がかりを
見出すことが
できるでしょうこの症
で探求した嘘
と真実が混
ざり合う向
き出しの感
動は、単なる心
の動きではあり
ませんそれは、人間が
持つ、効いが
たい魅力と、そして
もろさを同
時に映し出
す鏡なのです
私たちは、この鏡
を通して、自分
自身の心の
真言を望き
込むことになります
そして、その真言の
中で、私たちは
何を学び、ど
のような選択
をしていくのか
その答えは、次
の症で、あなた
自身が見つ
け出すことにな
るでしょう嘘を見
抜きたい知的
高機身と相
手の弱さや
人間性に触
れることへのある
手の通すい
あざむかれる
ことさえも、二
人の関係性
の一部として
受け入れてしま
う当作末な
会館そこには、
言葉を越え
た向き出し
の感動が必
須んでいるのです
私たちは、これまで
嘘をつく相
手の瞳に穴
取る、効いが
たい魅力に見
せられるのを
の仕組みを
探ってきました共
感快樂やミ
ラーニュー論
が折りなす
かんびな穴
が、いかに私
たちの心を
優すぶるの
かその真敬メ
カニズムに
触れましたねそして、
挨着や集着、
いぞんといった
真言なる感情
が、いかに私
たちの判断
をくるわせ
真実から目を
そらさせる
のか、その複雑
な心理をた
どってきましたあ
ざむかれること
さえも、二人
の関係性の
一部として受
け入れてしまう
ある種の逃避
的な会館の
奥そこに触
れたかもしれません
言葉を越え
た向き出し
の感動が、そ
こに必須んで
いることにも気
づかされたの
ではないでしょうかこの
一連の探求
は、決して相手
を攻めるため
でも、自身の弱
さを給断する
ためでもありませんそれは、
私たち自身
の内容にひ
そむあまりに
も人間的で、
あまりにも愛
惜しい機能へ
の理解を深
めるためです事
故のノート、心
の働きを知
ることは、複雑
に絡み合った
感情の糸を
解き放ぐし、
真の事故へ
と至るための
第一歩となるでしょう
水からの内側
に深く目を
向け、おのれ
の真実を受
け入れる勇気
それこそが、正
直した大人が
選び取る新
たな始まりの
刻しであり、事
故解放への
鍵となります真
に許す、という行
為は、一体何
を意味するので
しょうかそれは、相手
の積みを許
し、過去の出来事
を防客の必
ずに放無理
さることを自
分自身に強
制するものではあり
ません歩いは、気
づつけられた
感情に負た
をし、何事も
なかったかのように
振るまうこと
でも決してないの
です真の許し
とは、時に相
手がおかした
歩間違いを
持たらした痛
みや、その現実
を受け入れる、
という、相手のま
までの事故の
体重を止め
ますそれは、靴や怒
り、失望とい
った生まましい
感情を認め、
その存在を否
定しないことです
そして、その感情が
自分自身の
一部であること
を深く、深く
理解する糸並
みであり、事故
を放用する公
衣に他なり
ません許しは、相
手への時比
であると同時
に、何よりも
事故への時
比です相手の
嘘という過去の出来
事にしばら
れ、その靴の中
で事故を証
盟し続けること
から、見づからを
解放する選択
なのです許し
ことは、相手の
責任を面じ
ることではありません
むしろ、見づ
からの心に平
和を取り戻
すための、ある種
の親生な儀
式と言えるか
もしれませんしかし、
忘れてはならない
のは許しとは、
常にそうしな
ければならない、という
義務ではないということ
です許さないという
選択もまた、あ
なたの試験で
あり、事故を守
るための、とうと
い決断なの
です無理に許
そうとすること自
体が、更なる事
故疑犯を海、
魂を無しば
む独となる可能
性も秘めています
心の準備ができ
ていないのに、
表面的な許
しを予想を
ことは、打ちなる
活動を深め、
事故への信
頼を失わせ
るかもしれません
新の許しは、
内側から自然
と湧き上が
るものであり、強
制されて生ま
れるものはないの
ですそれは、あなたが
事故の感情
の波を乗り
こなし、その親
演に触れた後
に訪れる靴かな
アンドの共知
ですそして、その共知
に至るまでの
時間と道のり
は、人それぞれ
に異なる、唯一
無二のものです
では、この複雑な
感情の価中
で、私たちはど
のように健全な
関係性を気
づいていけば
良いのでしょうか
かぎとなるのは、
心の共改善、
繋わちばうん
だりを明確
にすることです相
手の嘘に直
面した時、私た
ちはしばしば、
その関係性の
維持に越出
するあまり、事故
の共改善を
相前にしてしま
いがちですしか
し、身づからの
心を守り、精
神的な安定
を保つためには
どこまでが共
用範囲であり、
どこからが超
えてはならない一
戦なのかを
明確に定め
る必要があります
この共改善は、
あなた自身の
価値観、自己順
序の感覚に
基づいていますそれは、
あなたがどれ
だけ大切に扱
われるべき存
在であるかを
示す、無温の
専限であり、事
故への経緯
の現れです相
手の行動に
よって気づつ
けられた時、その
痛みを認め
ることそして、その痛
みから事故を
守るために、具
体的な行動
を起こすこと
それは、一時的に
関係に距離
を置くことか
もしれませんし、相
手に信頼を
取り戻すため
の条件を提
示することかもし
れませんあるいは、
時にはその関係
性を手放す
という非常に困難
な決断を狭
られることもある
でしょういぞんから
の打客は、自己
の存在価値
を相手に油
られることから開
放され、自立
したことして立ち
上がることを
意味しますそれは、事
故の幸福の
責任を、他者
ではなく自分自
身が引き受
けるという、成熟した
覚悟の表明
なのです事故
の教会選を
確立することは、
他者を配席
することではありません
むしろ、互い
を尊重し、県
前な距離感
を保ちなが
ら、より深い
繋がりを歯
ぐくむための
基盤となります
それは、相手の闇
を受け入れる
覚悟を持ち
つつも、同時
に自身の光
を守る強さ
を持つことです
相手の嘘に
よって正事だ
混乱の中で、
事故を見失
わないことそして、事
故の感情と
向き合い、心
に望む関係
性とは何か
を問い続ける
ことそれが、成熟
した大人の愛
の探求にお
いて、不可欠な
プロセスな
のです最終的
に、私たちは何
を求め、どの
ような愛を選
び取るべき
なのでしょうかそれは、
相手の嘘という
現実から目を
染むけず、それ
を受け止め
た上で、身づ
からがどうありたい
かを遠くこと
です事故需要と
事故光定感
を歯ぐくむ
ことは、許議ない
事故の基盤
を気づきますあ
なたの感情は、
あなた自身の
ものですいかり
も悲しみも、
そして愛も、すべ
てがあなたを
形づくる大
切な要素です
それらを否定
せず、ありのま
まに抱きし
めることから、心
の強さが生
まれるのですそれは、
事故の真言
に触れ、そこ
にひそむあ
らゆる感情
を困定する、感
能的なまでに
豊かな体験と
なるでしょう愛とは、
時に残酷な
真実をつき
つけられる覚
悟を要求します
そして、同時にその
真実を乗り
越えた先に、
より深く、よ
り本質的な
つながりを
見出す可能性
もひめていますそれは、
完璧ではない人
間同士が、た
がいの要素
を盛り返し、
存頂し合う
ことで歯ぐく
まれる、心の心
悪感系です嘘
によって気づ
つけられた過去
は、消して消える
ことはありませんしか
し、その経験を
勝てとして、あ
なたはより貸
し刻、より強
く、そしてより深
く愛することの
できる存在へ
と進化すること
ができますあなた
の幸福は、他
者の手にある
のではなく、常に
あなた自身の
選択の中に
あるのですこの複
雑な心の旅
路を応え、あ
なたが選び取
る愛が、いつわ
りのない、心に
正直したもので
あることを願って
やみませんこの子
を見つめ、失
う声に耳を
傾け、あなたに
とっての最前
の道を見出
すことそれが、私
たちがこの大
人心理学チャンネル
を通じて伝
えたい、最も大
切なメッセ
ージです事故の
魂と向き合
い、心の愛を
選び取る勇
気が、あなたを
心の幸福へ
と道びくでしょう
深く、そして感動
的なまでに事
故とつなが
り未来を切
り開くその一
方、私たちは心
から応援しています
この探求が、あ
なたの人生に
新たな光を
ともすことを
願って