私たちは日々
の生活の中で
様々な笑顔
に出会います時
には喜びを分
かち合うため
の心からの輝
きまたある時は
社交事例と
しての柔らかな
画面そしてごく
まれにその奥
に別の感情
を秘めた複
雑な保護へ
み成熟した大
人の世界では言
葉以上に表情
が有便に語
りかけることが
ありますしかしその言
葉なきメッ
セージが必ず
しも真実を
映し出すと
は限りませんむ
しろ表面的
な名古役さ
の裏に見え
ない葉を隠して
いることすらある
のですこのチャンネルが
今回深く掘り
下げていくのは
まさにその笑
顔の奥に隠
された暗い感
情の不知一
見有効的に
見える古舞の
中に久々に
生きずく適
応えですあなた
がもし誰かの
笑顔に得体
の知れない違和
感や爆然と
した不安を感じ
たことがあるの
ならこの動画はき
っとあなたの心
の屋底に響
くことでしょう社会
という複雑な舞
台で生きる
私たち大人
は時に本心
を隠す姿を
見につけます
感情を表に
することが必ず
しも県名な
選択ではないと
知っているからです
特に帯立や
魔術を叫ぶ
あなたの心が
感じる爆然と
した不安や説
明のつかない
違和感それはあ
なたの心が相
手の現道の
奥にひそむ
理財な不強
ワウンを取
られている証拠
かもしれません理
性では理解でき
ないけれど本能
が危険だと
警省を鳴ら
している状態この
直感を単なる
気の性として
片付けてしまう
のはあまりにも
惜しいことですな
ぜならその直感
こそがあなた
が健全な人
間関係を気
づき事故を
守るためのも
っとも現してき
で協力なら心
盤だからです私た
ちは今回この直感
に心理学という
なの科学的
な光を当て
ていきますあなたの
心が感じている
何か違うという感
覚の証拠具
体的に暴き
出すたびに
出ましょう大人心
理は神秘な
独特でも表現
すべき複雑
な要素を提
しています表面的
な優しさの
裏に支配欲
やしっと歩い
は警別とい
った暗い熱を
秘めていることが
ありますそしてそれらの
感情は笑顔
というなのもっと
も効果的な
隠れ身のを
待とうことで私
たちを窓忘
れるのですこの信
縁を望き込
むことは時に
勇気を要する
かもしれませんしか
しその真実を
知ることはあ
なたがより成
熟した大人と
してこの社会を
貸し刻生き
抜くために不
可欠な地へ
となるでしょう見え
ない適意を見
抜くことは単
なる疑伸案期
ではありませんそれは自己
防衛であり健
全な人間関
係を気づく
ための戦略的
な動作力な
のです私たちは
あなたに感情
的な反応では
なく客観的な
視点と科学
的な地権に
基づいた観察
顔をやしな
っていただきたいと
願っていますそうする
ことであなたの
直感はより
善連された心
のら心盤へ
と進化するでしょう
この第一章ではまず
あなたが抱えて
いるかもしれない爆
然とした不安
や違いはか
んが決してあ
なた一人のもの
ではないことを伝
えします多くの
成熟した大人
が同じような
悩みを抱え
見えない適意
に苦心でいます
しかしその苦し
みは乗り越
えることが可能です
表面的な名
古役さの裏
にひそむ新
の糸を読み
得ちからそれは私
たちは全勝で
表面的な笑
顔の裏にひ
そむ爆然と
した違和感に
ついて触れました
あなたの心が
感じる何か違う
という直感は決
してきのせい
ではありませんそれは私
たちの脳が
瞬時に捉えて
いる無意識の
再因の収合
体なのですこの
章ではその言葉
にならないサイ
ンつなわち
微表情と声
の委員へが
語る隠された
真実をとき
やかしていきます成
熟した大人の
大人関係に
おいてこの動作
力は自己防衛
だけでなく新の
信頼を気づ
く上でも深け
つなら心盤と
なるでしょう表面的
な名古役さ
の裏にひそ
む人間の複
雑でときに
生まましい本
質をともに
深く見つめて
いきましょうまず最も
県庁なサイ
ンの一つと
して笑顔そのもの
に注目します効
果クは上が
っていてもその目
の奥に光が
ないそんな経験は
ありませんかフラ
ンスの新計
学者デュー
シェンルど
ブロウニュ
が提唱したデ
ューシェン
ルスマイル
は心からの喜
びがともな
うシンの笑
顔を差しますこの
笑顔は効果
クが上がる
だけでなく目の
周りの顔は
すじが収縮
し目尻に特
徴的な縛が
寄ります目が輝
き動向はわ
ずかに開く
こともあるでしょうそ
こにはいつわり
用のない性命
の役動画やど
っていますしかし心
からではない笑顔
いわゆる社
交事例の笑
顔やその裏に
適意を隠した
笑顔はこの顔
はすじの動
きがともない
ません口元は笑
っていても目の
奥はひやや
かにあるいは
空気を見える
のです瞳には光
がなく感情が
やどっていない
ように感じられるでしょう
この目の表情
こそが相手
のシーンを見
抜く上でも
っとも重要な手
がかりの一
つとなります目
は魂の窓と
消されますが
それはまさに人
間の真実を
映し出す鏡
なのですさら
に顔の他の
微表情にも
注目してみましょう
効果が上が
っているのにみ
きんにわず
かなシワが寄
っていたりまゆ
がわずかに
下がっていたり
する場合があります
これは笑顔の裏
に隠された深
い感や怒り
をしさしている
可能性があります歩
いはわずか
に鼻が広が
るのは県をか
んの再員化
もしれません唇が
薄く引き締
められている笑
顔は本人の
緊張や不快
感を拡想と
する無意識の
現れであること
も珍しくありません
顔全体の結
職も重要です笑
顔なのに顔
色が悪い歩
いは不自然
に構長している
場合それは打ち
なる同様や隠
された感情の
調校である可能
性がありますこれら
の微催なサ
インは一瞬
同時に現れて
は消えるため中
意深い観察
が求められ
ますそして微表情
と並んで重要な
のが拡大が
示す不強は
音です顔は笑
顔であるにも
かかわらず
相手の体は
かすかにあ
なたから背を向
けようとしていた
り物理的な
距離を取ろう
としていたりする
ことはありませんか
これは心理的な
拠絶や防御
的な態度を
支撮しています腕
を組む足を
組む肩を吐
くめる体が
公直していると
いったジェス
チャーも防御
的歩いは相
手を拠絶する
サインとな
りえます手の
動きも重要です
落ち着きなく
指先を動か
したり逆に不
自然なほど全
く動かさな
かったり指先を
隠すような死
区さは打ち
なる緊張や深
い感を反映
していることがあります
姿勢もまた多
くを語ります笑
顔で話している
のに猫前にな
っていたりあるい
は不自然に
胸を張っていた
りする場合が
あります猫前は自
身のなさや
腹中への姿
勢を施写する
こともありますが相
手の適意を
課掃とするが
弓の意識で
あることも逆に
不自然に胸
を張るのは医
圧感を与え
ようとする心理
の現れかもし
れませんこれらの
身体のサイ
ンが言葉や
顔の表情と
無準するとき
そこには隠さ
れた真実が避
存でいる可能性
が高いのです
視覚的な不
協和音を読
みとくことで
私たちは表面
的な名古役
さの裏に避
存なまなま
しいまでの相手
の本例に触
れることができる
でしょう次に言葉
の選び方や
声のトーン真
木の長さと
いった声のイ
ンエが語る
真実について
深くつりして
いきましょう言葉は
意識的に選
ばれるものですが
その裏に避存
の感情は無
意識のうち
に表現の暗
いあとして表
れます例えば丁寧
すぎる歩い
は回りくど
い言葉ずか
いは時に直接
的な表現を
叫ん本心を
隠す建てと
してきのをします
ですねだと思いますとい
った団定を避
ける表現が相
手の責任転
換や水空の
責任から伸が
れようとする心
理の現れで
あることもあります非
肉や頭回し
な非反は直接
的な攻撃を
避けつつも
相手に深い
感を与え有
意に立とうと
する適意の公
表な表質です
褒め言葉の
中に相手の
決定を指摘
するようなあるい
は自分の方
が優れていること
を死さするよう
な言葉を公
表に混ぜ込
むものもいます特
定の人物に
関する話題を
不自然に避
けるあるいはその
人物の存在
を外証化する
ような表現も
隠された敵や
シットのサイ
ンとなりえ
ますみんなそう言
っていますようのように
中午を待ち
ない意見を縦
にして水空の
攻撃的な意
見を生徒化
しようとする表
現も中意深
く効くべき
でしょうこれらの言
葉の選び方
表現のあや
は相手の心
臓心理に隠
された毒を私
たちに教えて
くれます声の
トーンと翌用
もまた言葉以上
に感情を伝
える場合体です
不自然に高
い声は緊張
や同様あるい
は本心を拡
想とする汗り
を反映している
かもしれません逆
に不自然に
低い声は医
扱を与えよう
とする糸や冷
派つな感情
の現れである
こともあります声の
速さも重要です
早口になるのは
汗りや隠蔽
のサインで
ある一方遅す
ぎる話し方
はまのびした
印象を与える
だけでなく計算
された間あい
や相手を試
す糸がある場
合もあります翌用
の結常素直
ち防止みの
ような平端な
話し方は感
情の結常無
感心あるいは
演技の調校
です逆に家常
な翌用は不
正実際や演
技が買った態
度を支撮する
ことがあります声の
古い生きづ
かいの荒さ
のどのつまり
なども打ちなる
同様や隠さ
れた感情のサ
インですそして笑
い声にも注意
しましょうかわいた
笑い詰めたい
笑い感情が
困っていない笑
い声は表面
的な有効的
態度と裏腹
に相手の向
かんしんや
綺別歩いは
適意を隠して
いる場合があります
会話の中で
現れる真木の
長さも多く
の情報を語
ります不自然に
長い真木は
相手を試す
歩いは圧力
をかける糸が
ある場合があります
質問に対する
変動が遅す
ぎる歩いは
間が不自然
に長い場合
それは相手が言
葉を選んでいる
というよりも何
らかの糸を
持って審黙して
いる可能性を支
撮しています相手
の言葉を採
ぎるかのよう
な審黙歩い
はタイミング
を図ったかの
ような審黙は
相手の優勢
を示そうとする
心理の現れ
かもしれません審
黙そのものが言
葉以上の情報
を伝達するそ
こにひそむ
糸を読みと
くことは成熟
した大人の動
作力において
極めて重要です私
たちの名を
はこれらの美
妻なサイン
を瞬時に捉
えいわかん
として私たち
に形象を鳴
らしますこれは人間
が進化の家
庭で土かって
きた無意識の
うちに危険
をサッチする
現實的な能
力の一部です
言葉にならない
被言語サイ
ンは私たち
の本能的な
レベルに直接
訴えかけ能
の変統体な
どの文がこれ
らの美妻な
不強ワオン
を瞬時に関
知し何かお
かしいというアラ
ートを発するの
ですまた他者の
感情を自分
のことのように感じ
るミラーニュ
ー論の働き
も介用しています
通常相手が
笑顔であれば
私たちのミ
ラーニュー論
はそれをもほ
うし強感ま
とな感情を
生み出しますしか
し適用偉く
相手に対して
はこのミラーニ
ュー論の活
動が読成さ
れることがありますそれ
により相手
の笑顔が強
感を伴わない
詰めたいものと
して私たちの
能に近くさ
れるのです言葉
や表面的な
表情が有効
的であるにも
かかわらず
日言語サイ
ンが敵的で
ある場合私た
ちの能は人
地の不強話
を起こしますこの
不強話が私
たちに爆然
とした違和感
や不快感と
して近くされる
のですこれは能が
無準する情報
の中から真実
を読み取ろう
とする極めて自
然で地的な
反応と言える
でしょうこの何か違う
という心の座わ
めきこそが
表面の奥に
隠された敵を
見抜くための
最初のそして最
も重要な手が
かりなのです
具体的な行
動パターンと
して現れる違和
感にも着目
しましょう特定の
人に対する態
度が録音に
異なる場合そ
こには隠された
感情が悲損
でいます例えばあなた
に対しては笑
顔で有効的
なのに他の
誰かに対して
は詰め対視
線を送ったり
無感心な態
度をとったり
するこれはあなたに
対する笑顔が
いつわりである
可能性を支撮
しています褒め言
葉の後に必
ず相手の決
定を指摘する
ような現道も
用注いです一
見褒めているよう
でいて結局は
相手を落と
しめようとする
糸が隠されて
いますあなたの成
功を喜ぶ振
りをしなが
らもどこか
さめた視線
を送ったり話
題をそらそう
としたりするの
もしっとや敵
意の現れです
物理的な距
離感も重要です
不自然に近
づくことで医
療使用を与
えたり逆に
不自然に遠
ざかることで
拒絶を示した
りする場合が
あります一感性の
ない現道も信
頼できないサイ
ンです全元的
会が多い話
が2点算点
するあるいは状
況によって態
度を大きく
帰る人物は
本身を隠して
いるかあるいは
私は操作し
ようとしている可能
性がありますこれら
のサインを
担待で取ら
えるのではなく服
合的にそして冷
静に観察する
ことが重要です担
移のサイン
だけでは5回を
埋む可能性も
ありますが服数の
サインが無
順なく死さして
いる場合その真
実性は高ま
りますこれらの微
表情と声の
インへそして身
体が語る不
強ワオンを
読みとくこと
は単に相手
の悪い部分を
見つけることでは
ありませんそれは人間
が持つ複雑
な内面光と
影の両面を
深く理解し
成縮した大人
が自己防衛と
より健全な
人間関係を
気づくために
必要な動作
力をやしな
うことなのです
表面的なお
だやかさの
裏にひそむ
時に公式型
ほどの生まま
しい真実を直
視する勇気と
それを受け止
める地勢この
動作力はあ
なた自身の世界
をより豊か
にし無用な
気づつきから
見を守るため
の大人のため
の戦練された
ご親術である
と言えるでしょう私
たちはこの知的
な糸波を通
じて人間関
係の真言に
触れより本
質的なつな
がりを求めて
いくのです次の
勝手はなぜ
人は笑顔の
裏に毒を隠
すのかその心
臓心理にさ
らに深く狭
っていきます社会的
範、自己防衛、そして
多少支配しよう
とする根源的
な呼吸がい
かにして笑顔
の画面を生
み出すのか
その真実を解
きあかすた
びはさらに
深くそして感動
的な領域へ
と私たちを
誘うでしょう私た
ちは日々の生活
の中で様々
な画面を使
い分けますと
りわけその中
でも最も公表
で時に残酷
な画面とな
り寄るのが
笑顔でしょう第三章
ではなぜ人は
その美しい笑顔
の裏に詰め
たい毒を隠そう
とするのかその
心臓心理に
狭ります正直した
大人だからこそ
理解できる複
雑な心のあ
やをひもと
いていきましょう社会
という舞台では私
たちは常に演
じることを求
められます演
化つな人間
関係を気づ
き、波風を立
てずに日々
を送るためには
時に本心を
押し殺し、有
効的な笑顔
を浮かべる
ことが深けつ
だと無意識
のうちに学
習してきましたこれ
が笑顔の画
面が生まれる
最初の理由、
素直ち社会
的範の圧力
です私たちは押
さない頃からよ
い子、よい人
であることを強
く推奨されて
育ちます怒り
や悲しみと
いったネガテ
ィブな感情
を表にすること
は時に美術
者の表れと
してあるいは強
調性を確保
いとして頭回
しに時には直接
的に途がめ
られてきましたその
結果、感情を翌
落し表面的
な平成を予
想を術を見
につけていくの
です特に、ワオ
トウトブ文
化においては、
波風を立て
ずに、庁輪を
保つことがび
とくとされ、
個人の感情よ
りも集団の
室所が優先
される傾向に
あります本寝と立
て前を使い
分けることは、大
人としての足
しなみ、あるい
は所成術と
して、安木のう
ちに要求さ
れるのです心に
深い怒りや
不満を抱えて
いても、それを現
にせず、むし
ろ親しみや
すい笑顔を
向けることで、状
況を円滑に
進めようとします
しかし、その笑顔
は消して心から
の喜びや関
係を現している
わけではありません
むしろ、これ以上
面倒なことに
巻き込まれた
くない、あるいは
自分の感情
を相手に患
られたくないという
あるしの防御
反応として機
能している場合
が多いのです
この見せかけ
の笑顔は、時
に非常に公明
な自己部位の
主団となります
人は傷つく
ことを恐れる生
き物です自分
の弱さや不
安、あるいは劣
等感を相手
に知られること
は、自身の存
在が驚かさ
れるかのような
感覚を覚える
ことさえありますそ
こで、満面の
意味を浮か
べることで、あ
たかも自分
には何の好き
もないかのように
振る前、相手
に付ける機会
を与えないように
するのですこの笑
顔は、心理的
な距離を保
つためのバリ
ケードであり、同
時に相手の
攻撃を無力
化するための建
てともなり
えます私は、あ
なたに適など
抱いていませんよ、
というメッセージ
を笑顔に乗
せることで、相
手の警戒心
をとき、その裏
で自身の安全
を確保しよう
とするのですそれは、
まるで柔ら
かな毛皮をま
とった毛紙が、
物を油断さ
せるために見
せる向くな
表情にも似
ていますそして、笑顔
の裏に毒を
隠す、もっとも
因質な動機
の一つが、多少
を支配しよう
とする心臓心
理ですこれは、相手
をコントロール
したい、あるいは
有意に立ち
たいという根源的
な呼吸から生
まれます笑顔
は、ときに、非常
に協力な武
器となりう
るのです万面
の意味で近
づき、警戒心
を溶かせ、信
頼を得たか
のように見せか
けておいて、その実、
相手の弱み
を探り、情報
を引き出し、
最終的には自
分の意のま
まにあやつ
ろうとするこれは、心
理的なマウ
ントを取るため
の、非常に公表
な戦略と言
えるでしょう相手は、
笑顔の画面
を被った保食
者の存在に
気づかぬま
ま、水から瓦な
に穴っていくこと
になりますこの支配
欲は、健全な
自己主張を越
え、他者の自由
を奪い、水から
の優越感を
満たすために
使われます笑
顔は、相手の
感情や行動
を操作し、望
む結果へと導
くための、幹畑
な優惑であり、
隠された強制
力となるのです
その笑顔の輝
きが強ければ
強いほど、裏に
ひそむ糸の
冷刻さが際
立つこともあります
このような笑顔
の裏に隠さ
れた独の根源
をさらに深
く探ると、そ
こには人間の
不変的な感
情、つなわち、
しっとれ、統観、
正人予求、が
複雑に絡み
合っていることに
気づかされ
ますこれらの感
情は、時に表
想的な有効
的態度を予
想を忘れる強
力な現道力
となるのですまず
は、しっとから見て
いきましょう人は、他
者の成功や
幸福を、心から
喜べない瞬間
があります特に、自
分と近い存
在や自分が
討達したいと
願う場所に
いる人物に対
しては、先坊と
共に、歩手の
増王や不溜
まを抱くこと
がありますしかし、社
会的な動物
である私たちは、
その感情を現
にすることをため
らいます職場で
動領が写真
したり、有人が
理想のパート
ナーを見つ
けたり、あるい
は知人が社
会的に高い
評価を得た
りした時、心の
中では複雑な
感情が渚ま
いているにもか
かわらず、私
たちはおめで
とう、と笑顔で
祝福しますしかし、
その笑顔の奥
では、なぜ自分
が選ばれな
かったのか、なぜ
あの人ばかり
が、という苦い感
情が慰ぶ知
っていることがある
のですこのしっと
は、相手の失
敗をひそか
に願う心理
へと発展する
こともあります表面
上は有効的
に接死なが
らも、裏では相
手の足を引
っ張ろうとした
り、ネガティ
ブな情報を
流したり、あるい
は小さな失
敗を心とば
かりに指摘
しようとして、その
すべてが笑
顔という薄いベ
ールに応われて
いるため、見抜く
ことは用意では
ありません次に、列
頭感です自己広
定感の低い
人は自分自
身を化粧評
価する傾向に
ありますその結果、他者
の成功を素
直に認める
ことができず相
手を落とし
めることで、相
対的に自分
を有意に感じ
ようとする心理
が働くことが
ありますネガをの
裏に隠された
列頭感はし
ばしば攻撃
的な態度へ
と展示ます同
性自分なんか、という
自己弾けの感
情は時に多
者への強い
敵へと展開
します自分が満
たされない不満
や怒りを無
意識のうち
に多者に向
け、その人の輝
きを組み合
わせようとする
のです笑顔は、
この自己弾けから
来る攻撃性
をカモフラ
ージュするための
公共なツール
として機能します
笑顔で相手
を褒めた帯
る振り押し
ながら、公共
な言葉でその
人の価値を
下げようとした
り、支えなミ
スを大きく
取り上げた
りするその裏には、
自分はこんなに
も苦心でいる
のに、なぜあ
なたはそんなに幸
せそうなのだ
という、深い悲し
みと怒りが
隠されていること
があります列頭感
は相手の成
功を許せず、
ミスカラの
不満を解消
するために笑顔
の画面を壁
らせるのです
そして、勝人予救
これは、多少から認め
られたい、褒め
られたいという人
間にとって根
源的な予救
です県前な勝
人予救は、人
を成長させ、
社会に貢献
する現道力と
なりますが、これが
有岸だ形で
現れると、多少へ
の敵へと繋
がることがあります
自分が一番
でなければ気
がすまない、常
に注目を集
めていたいという過
情な勝人予
救は、多少の成
功を教育み
なします自分の
評価が下が
ることを恐れ、
多少が注目さ
れることを極端
に嫌うそのため、
笑顔で相手
に近づき、親
密な関係を
気づいたかの
ように見せかけ
ながら、その実、
相手の評価
を操作しよう
とします例えば、相手
の成功を生
産する振りを
しながら、その
裏ででも、それは運
が良かっただけだ
よね、とか本当はも
っと他の人が
頑張っていたの
に、といったネ
ガティブな
印象操作を
行うのです笑
顔は、この勝人
予救を満た
すために、他者
の評価を自
分の都合の
予意をに有
道する手段と
なります相手が
自分より優
れていることを認
められない、あるい
は自分が一
番でなければ
安心できないという
感情が、有効
的な画面を
公務ったまま、
他者への攻
撃へと繋が
っていくのですこれ
らの感情は、
単独で存在
するのではなく、複
雑に絡み合
い、多相的な
心の構造を
形成していますし
っとと列頭感
が混じり合
い、勝人予救
がそれを増複
させる自己防
衛の意識が
加わることで、
その心理はさ
らに複雑にな
り、笑顔という最
高のカモフ
ラージュをま
といますこれらの
感情は、時に
本人さえも
気づかない心
臓意識の中
に久し、無意
識のうちに
多社への適
応して現れること
があるのですでは、
相手が抱える
これらの真理
的背景を理
解することで、私
たちは一体ど
のようにその適応
の根源と同
期を見極め
ることができる
のでしょうか相手
の行動を単
なる、嫌がらせ
や悪いと捉
えるだけでなく、その
裏にある真意
を探る視点
を持つことが、
成縮した大人
には求められ
ます感情的な
反応に流さ
れるのではなく、刺
激に相手の
心を分析する
アプローチです
まず、相手の過去
の経験や育
った環境に目
を向けてみましょう
人がどのよう
な価値観を
形成し、どの
ような行動パ
ターンを示す
かは、その人の
生きてきた歴
史に深くね
ざしています要々
大きな経験、
家庭環境、学
校や職場で
の人間関係
など過去の出来
事が、現在のその
人の心理状
態に大きな
影響を与えて
いる可能性は否
定できません例えば、常
に比較され、評
価されてきた環
境で育った人
は、多社との
共想意識が
強く、常に有
意に多とうと
する傾向がある
かもしれませんある
いは、愛情を
十分に受け
られなかった人
は、正人欲求
が課場に被
大し、多社から
の注目を強
く求めるよう
になるかもしれ
ませんこれらの背
景が、笑顔の
裏に隠された
適意の動き
となっている可能
性を桜るの
です次に、その人
の現在のストレ
ス状況や生活
環境も重要な
手がかりと
なります人は、強
いストレスや
精神的な負
担を抱えている
時に、本来の
自分とは異
なる現道を取
ることがあります仕
事のプレッ
シャー、プライ
ベートな問題、経
済的な不安
など、目に見
えない要因が、
その人の心を
むしばみ、多
社への攻撃
性と転化して
いる可能性も考
えられます笑
顔でいなが
らも、どこか
新型室であ
ったり、支えな
ことに課場に
反応したりする
場合、その笑顔
は心の余裕
のなさや、打
ちなる活動を
多い隠すため
のものである可能
性が高いでしょう
相手の置か
れている状況を
想像することで、
その笑顔の裏
にひそむ敵
が、個人的な攻
撃というよりも、
その人自身の
苦しみや不
安の現れで
あると理解でき
るかもしれません
そして、相手の勝
ち感や信念
を推薦すること
も、敵の根源
を見極める
上で不可欠
ですその人が何
を大切にし、
何を正しいと
信じているの
かその勝ち感
があなたの現
道や存在と
どのように衝突
し、不可以感
や敵を生み
出しているのか
を考えてみる
のです人は自
分の勝ち感
が驚かされる
と感じた時に、
強い防衛本
能を発揮します
例えば、公平性を
思じる人が、
あなたが何な
かの不正を
働いていると感じ
た場合、表面
上は笑顔で
接しながら
も、あなたに対
して強い敵を
居たくかもし
れませんあるいは、
伝統や地図
上を重視する
人が、あなたの
確信的なア
イデアに対
して、笑顔の裏
で強い反発
を感じている可能
性もありますその笑
顔の裏にある
敵は、あなたの
何に向けら
れているのか相
手の言葉の
選び方、行動
の一感性、そして
無純点を冷
静に観察する
ことも忘れては
なりません笑顔
で親切な言
葉をかけな
がらも、その後
の行動があ
なたの振り焼
きになるように閉
むけられていた
り、過去の発言
と現在の行動
に明らかな帰
りが見られた
りする場合、その
笑顔は明ら
かに画面で
あると判断で
きます言葉と行
動の不一は、
心の屋底に
隠された真意
を映し出す
鏡となるのです
敵の根源が、
知っとなのか、
列頭感なの
か、それとも正
人呼吸の歪
みなのか歩
いは、自己防衛
のための手段
なのか、多少を
支配しようと
する呼吸なの
かこれらの真
理敵背景を
深く掘り下
げて理解し
ようとすることで
私たちは相手
の笑顔の裏
に隠された独
の種類と、強
さそして動機を
見極めること
ができるようにな
ります歩い会は、
単に相手の
悪いを暴く
ことに届まり
ませんむしろ、その
人物が抱える
心の闇を歩
しの強感を
持って捉え、最
終的にはあなた
自身がその敵
から身を守り、
より憲明な
対応作を工
事るための重要
な第一歩となる
のです相手の
心を深く読
みとくことは、
あなた自身の
心を豊かに
し、人間関係
をより深く
理解する成熟
した視点を与
えてくれるでしょう私
たちは笑顔の
裏に久む敵
を見抜くこと
で無用なト
ラブルを叫
ぶ、自分自身
の心の兵庸
を保つことが
できるようになります
しかし、その見抜
く力は相手
をさばくため
の者ではなく、悪
魔で自分を
守り、より憲
善な人間関
係を気づく
ための者です相
手の心理敵
背景を理解
し、その笑顔の
裏にある心の
動機を見極
めることそれは、成
熟した大人が
持つべき、善
連された知性
と、心編なる動
作力と言える
でしょうこの深い理
解が、次の勝
で語る、直感
を途切ます観
察術、絵と繋
がっていきます笑顔
の奥に隠さ
れた敵を見抜
くたびは、私
たち自身の
内面を深く
見つめ直す
たびでもあるの
ですどうか、この敵
な単球が、あ
なたの心のら
心盤を正しく
道々助けと
なりますように私た
ちはここまで笑顔
の裏に久む
敵の存在と、
その状況、そしてその
背景にある心
臓心理につ
いて深く単球
してきましたしかし、
心理重要なのは、
その知識を異
事故のうち
へと取り込
み、現実の大
人関係にお
いて、いかにして
真実を見抜
く力をやし
なうか、という一
点につきますあ
なたの心が感じ
る爆弦とした
違和感や言
葉にならない不
安のささや
きに、明確な
形を与えるため
の観察術それは、
単なる技術では
なく、自己と他者
の魂の奥そ
こを除き込
む、戦載にして
大単なアート
と呼べるか
もしれません第4
章では、あなたの
打ちなるら心
盤を途切す
まし、心の奥
そこで動め
く真実の姿
を捉えるための
実跡なアプ
ローチに招点
を当てます感
情の波に揺
らぐことなく、客
観的な事実
の積み重ね
から相手の心
意を浮かび
上がらせる
刺激なプロ
セスを今から
ひもといていき
ましょうこの訓練は、
時にあなた自
身が目を染
むけたくなる
ような、人間関
係の複雑な
委員会を照
らし出すか
もしれませんが、それ
こそが成熟
した大人が下
けては通連、自己
成長への道
のりなのです
まず、私たちが
訓練すべき
は、感情的な
反応を一旦
諦み起き、目
の前の出来事
を客観的な
事実として捉
える指点です人
間は感情の
生き物であり、
特に公言や
適宜といった
強い感情は、
私たちの認
識を一児竜
しく揺らめる
可能性があります相
手の笑顔が
眩しすぎる
と感じたとき、
それは本当に心から
の喜びなの
か、それとも何
かを隠すため
の画面なの
かその判断を
説なの感情
に言われては
なりません感情
のフィルター
を倒さず、目
の前で起こ
っている事を純
粋なデータ
として収集する
これは丸で科学
者が実験結果
を記録するように、
冷静、振着な
態度が求め
られます相手
の言葉の選
び方、声のと
ん、表情の微
妙な変化、身
体の向き、自
然の動き、そして
真木の長さ
これらすべて
が、解毒すべ
き気合であり、
集めるべき
事実の断片
です例えば相手が
あなたを褒め
たたえる言葉
を走ったとし
ましょうその言葉自
体は有効的
に響くかもし
れませんしかし、その
とき相手の
視線はあなた
ではなくどこか
遠くを放降
っていたり、あるい
は効果が上
がっているものの
目の奥に詰
めたい光がや
どっていたりは
しないでしょうか声
のとんは、本当
に心から湧き
上がる喜び
をおびている
のか、それとも
どこか平坦
で、義務的に
響いてはいないでしょう
かこれらの微
妙なふいち、
言葉と弾言
が叶でる不
強ワウンコ
ソが、真実へ
の手がかり
となるのです一
つの情報だけ
で判断するの
ではなく、複数の
要素を含語
的に観察し、
それらを統合
する視点が深
結ですまるで
パズルのピ
ースを一つ
ずつ丁寧に
広い集め、全
体の絵を描
き出すように、相
手の現度を
高く的に分
析する練習を
重ねてくださいこの
客観的な観
察を助けるため
に、具体的な
記録を残す
週間も非常に
有効ですニッ
キーやメモ
チョウに相
手とのやり
取りで感じたい
若、具体的な
現度、その時の
状況を詳細
に書き知る
すのです一つ、
どこで誰が
何をどのように
といった5W
1Hの原則
に基づき、事
実を単単と
記録する例えば、0
月0日、会議
室にて、Aさん
が私の提案
を素晴らしい
と詳細したが、
その際Aさんの
目は一度も
私と合わず
修始資料に
固定されていた
声のとんも
よくようがなく
どこか事務
的だったように感じ
た、といった具
合ですこの記録
は、後で冷静
に振り返る
際の貴重な
データベー
スとなります感
情が薄れた後
に読み返す
ことで、より客
観的な判断
を下すことが
できるでしょう次に、
この客観的な
観察によって
得られた事実
と、あなたの打
ちなる感覚、つ
まり、直感等を
対話させる
プロセスに
進みます直感
等は、しばし
ば論理を超
えた説明し
がたい第6感
のように語られ
ますが、心理学
的には、農が順
次に過去の膨
大な経験や
情報パターン
を無意識に
処理し、結論
を道びき出
す、高度な認
識能力である
と考えられて
います私たちはみ
んな、現在意識の
屋底で、人の
高度パターン
や表情、声の
わずかな変化
から無数の情
報を読み取
っていますその情報
が、意識の表
面に何か違う、
この人は信用
できない、といった
爆弦とした違
和感として現
れるのですこの違
和感、こそが、
あなたの心の
ら心盤が差
し示す、真実
への方向性
なのですそのよう
な感覚を解
き進ますには、まず、
その違和感を
無視しないこと
です忙しさや
人間関係の
波風を立て
たくないという思
いから、私たちは
しばしば、心
の屋底からの
経鷗を押し
殺してしまいが
ちですしかし、その
経鷗に耳を
傾け、その招待
を下ぐること
が、ミヌク制
度を高める
第一歩となります
違和感を感じ
たとき、あなた
は自分自身
に問いかける
べきですなぜ、
私は今、この人
に対して違和
感を覚えている
のだろうか?その
違和感は、具
体的にどの
現道から来て
いるのだろうか、
と曖昧な感
情を、具体的
な言葉に落
とし込む訓
練を積むの
です例えば、あの人の
笑顔は、なぜ
か私を安心
させないむし
ろ、薄らさむ
いものを感じる、
と感じたならさ
らに掘り下
げてみてください
その薄らさむ
さは、どこから
来るのだろう?
口元は笑って
いるのに、目が
笑っていないから
それとも声の
とんが言葉
の内容とが
っちしていないから
あるいは以前に
も同じような
違和感を抱
いた相手がいた
からだろうかこの
自己対話のプ
ロセスを通
じて、あなたは
自分の直感
がどのような
情報に基づ
いて形成されて
いるのかを、徐
々に理解でき
るようになりますそして、
その理解が深
まるに連れて、
あなたの直感
はより善練
され、単なる感
ではなく、裏付け
のある確信へ
と紹介されて
いくでしょう自分の
打ちなる感覚
と向き合う
ことは、時に自
分自身の弱
さや恐れと
対応することに
もなりますしかし、
その有機こそ
が、あなたの心
のらしんば
んを信じ、正
直した人間関
係を気づく
ための許ぎない
基盤となるの
です過去の経験
から学び、現在の
状況に適用
するこの順感を
意識的に繰
り返すことで、
あなたの動作
力は被悪的
に向上します最後
に、相手の行
動パターンを
冷静に比較し、
無順点や一
環性のなさ
を受けぼり
にする刺激な
アプローチに
ついて語りましょう
人間は常に
一環した存在
であるとは限
りませんしかし、もし
その不一が、特
定の状況や
人物に対して
飲み現れるので
あれば、そこには
隠された糸や
審想心理が
悲損でいる可能
性が高いの
ですこの分析では、
時間軸での比較
が非常に重要にな
ります相手の現
動を異なる時
期、異なる状況、
異なる人物と
の関わりに
おいて比較してみ
てください例えば、以前は
あなたに対して
非常に協力的
だった人物が
ある時期から急
に非反適にな
ったとしますその変
化の背景には
何があるのか
あるいは、他の
動作には非常に
親切なのに、
あなたに対して
だけはどこか
冷たい態度を
取る人物が
いた場合、その態
度のさは何
を意味するの
か、言葉と行
動の不一も
重要な手がか
りです口では、あ
なたを信頼して
いる、と言いな
がら実際には
重要な情報を
共有しなかった
り約束を破
ったりするあるい
は、いつでも相談
に乗る、と言
いながらあ
なたが困っている
時に限って連
絡が取れないこの
ような帰りは
相手の本身
と表想的な
古舞の間に
大きなヘダ
タリがあること
を死さしています
日言語コミ
ニケーション
の一感性も
見逃せないポ
イントです例えば、会
議では自信に
道た態度で
発言していた人
物が1対1
の会話になる
と急に自戦
をそらし、声
のトーンも弱
い弱しくなる大
焼けの場と
指摘な場で
の態度の変
化は相手が
特定の役割
を演じている
可能性、あるいは
特定の状況
かでしか自信
の本質をさ
らけ出さない
生出を持って
いることを死さ
しますこれらの無
純転や一感
性のなさを
浮きぼりに
することで、あなた
は相手の表
面的な笑顔
の裏に隠さ
れた本当の姿や
糸を水速でき
るようになりますそれは
丸で成功な
案後を開讉
するような、指摘
な工夫を伴
う作業かもし
れません相手が
どのような状
況で、どのよう
な心理状態
に落ち入り
やすいのか、
どのようなト
リガーで本
昇が開まみ
えるのかそのパ
ターンを認識
することができれ
ば、あなたは相
手の行動を
予測し、適切
に対応するため
の戦略を立
てることが可能
になりますこの分析
を行う際には
決して感情的
になってはなり
ません無純転を
見つけたから
といって、すぐ
に相手を解
いつめたり避
難したりすること
は避けるべき
ですあなたの目
的は相手の
適応を特定
し、自己防衛と
健全な人間
関係の構築
に役立てる
ことです感情的
な反応は多
くの場合、自
体を悪化さ
せるか、相手
にあなたの警
戒心を捨取
らせより公
明な画面を
壁らせる結果
を真似効か
ねません冷静な
観察と、打ち
なる感覚との
対話、そして行動
パターンの比較
分析これら3
つの走らを
意識的に実
践することで、あ
なたの心のら
心盤は確実
に避けされて
いくでしょうそれは一応
一石で見に
つくものではあり
ません日々の生活
の中で意識
的に練習を
重ね、失敗から
学び、成功体
験を積み重
ねることで初
めて新の動作
力が矢しな
われますこの観
察術は単に
適意を見ぬ
くためだけのもの
ではありませんそれは人
間関係の心
臓を理解し、
他者の感情
や同期を読
み得力を高
めることにも
つながります他
者の心の厳
びに触れること
は、時に感動
的なまでにお
く深く、あなた
自身の人間
性をも豊か
にするでしょう成縮
した大人として、
私たちは常に
自己成長を求
め、より良い
人間関係を
気づくための
努力をおし
みませんこの観察
術は、そのための
協力な武器
となるはずです
しかし、見ぬく
ことだけが目的
ではありません真実
を認識した上
で、いかに懸
命に振るま
うかそれが、次
の症で単急
すべき、最も
重要なテーマ
となるのですあ
なたの心にら
しんばんを
たずさえ、真
実の単急へ
とさらに深
く分けいって
いきましょう第4症
で、私たちは直
感を途切す
ます観察術を
深く掘りさ
げ、心のらし
んばんを信
じる刺激な
アプローチに
ついて語り合
いましたその中で、笑
顔の奥に隠
された適応の
聴行をいか
に見ぬき、その
真実を理解
するかという正直
した大人の動
作力が試さ
れる場面に直
面しましたね私た
ちは表面的な
名古役さの
裏にひそむ
違和感、その爆
然とした不安
に科学的な
光を当て、その
招待を暴く
すべを手に
入れたのですしか
し、知ること、見
ぬくことだけが
私たちの最
終的な目的
ではありません真に
重要なのは、その後
に続く、憲明
な選択です適
応という複雑な
感情の存在
を認識した上
で、私たちはど
のように振る前、
いかに自身
の心をそして人
間関係の質
を守り、高めて
いくべきなので
しょうかこの第五
章では、見ぬいた
真実を力に
変え、正直した
大人があゆ
むべき、より
洗連された道
のりについて
深く交撮して
いきますそれは、感情の
涙に飲まれる
ことなく、冷静活
戦略的に自
身の立ち一
を定める技
術そして、他者の
不能感情に
水からの打ち
なる兵音を進
食させないため
のきょうこ
な心の構築
です私たちは無
用な争いを
叫び、真に豊
かな人間関係
を気づき上
げるための自己
防衛と心の
整え方につ
いて、ともに深
く探求していき
ましょう