人生には時と
して、公園形輝
きを花つお
とこが現れ
ます。その光は、丸
で夜空を切
り作一場の
犬座のように、私
たちの自然
を奪い、心を
捉えて離さない。
彼は、自身に
道や触れ、成
功への安心
を隠そうとも
せず、その存在
そのものが一つ
の字場とな
って、周囲の全
てを、特に女
性たちを引
き寄せていくの
です。このチャンネルをご
覧の皆様の
中にも、一度
や二度、そんな輝
く彼、耳を奪
われた経験が
あるかもしれません。
あるいは、今ま
さに、その丸く
に捉われ、抜
け出せないで
いる方もいら
っしゃるのでは
ないでしょうか。今回は、
事故愛性パ
ーソナリテ
ィーの男性
が花つ、この見
惑的なオー
ラの正体、そして、
私たちがな
ぜ、その光に公
園ないほど光れて
しまうのか、その
心理の深園
へと、ゆっく
りと潜り込
んでいきましょう。彼の
自身は、単なる
自己工程感を
調列しています。それは、
圧倒的なまで
の自己確信、許
ぎない事故へ
の信頼。彼が
口を開けば、
その言葉には読
度みがなく、彼
が行動を起
こせば、そこ
には迷いのか
けすら見え
ません。会議室の
思い扉を開
け、一歩足を
踏み入れた瞬
間から、その場の
空気が彼の
存在によって
一編するような
感覚。彼の自
然は常に未
来を見つけ、
その瞳には、誰も
が追いつけない
ほどの高みへ
と向かう、許
ぎない決意が
やどっているか
のようです。女性
たちは、本能的
に強さや安
定を求める
傾向があります。そして、
彼のまとを
圧倒的な自
信は、まさに
その呼吸を見
たすかのように
移るのです。現
代社会にお
いて、不確実性
や不安が満
延する中で、彼
の存在はま
るで、あらし
の中で進む
船のらしん
ばんのように、か
っこたる自
信を与えてく
れるかのように作
核させます。彼
といることで、自
分もまた、その力
強い流れに
乗って、道なる高
みへと到達
できるのではない
か、そんな甘い元
素を抱かせて
しまう。成功へ
の野神は、彼
の魅力を一
層際に極立
させる様子
です。彼は常に、
より良いもの、
より高いち、
より大きな
成果を追い
求めます。その悪
なき探求神、
決して現状に
満足しない向
上神は、まる
で燃え探る
本能のように、周
囲のものにも
熱を伝伐さ
せます。彼の描
く相大なビ
ジョン、それを
実現するために、
おしみなく注
ぎ込まれる情
熱は、多くの
人々の心を
動かし、その夢
に自分も参
加したいと思わ
せる強い吸
進力を生み
出します。社会的
な成功、経済
的な豊かさ、
そしてそれに裏打
ちされた戦練
されたライフス
タイル。彼は
彼が理想の
男、として水から
を演じるため
の、重要な子道
具となることが
多いのです。高
級なスーツに
身を包み、一
流のレストラ
ンでスマート
に振る前、社
交会の中心
で常に輝き
を話つ。彼の
SNSは、完璧
な日常の断
片で色ドラ
レ、誰もが裏
やむような華
やかな人間関
係を演出します。
これらの要素
が組み合わ
さることで、彼
は選ばれた存
在としてのオ
ーラを話します。
まるで、物語
の中から飛び
出してきたかの
ような完璧な
日常像。彼は
女性が押さ
ない頃から夢見て
きた、白馬の王
子様、あるいは
映画のスク
リーンでしか出
会えないような
手の届かない
憧れの存在
として私たち
の選在意識
に深く刻み
込まれていくの
です。その輝きは、
多くの女性
が心の奥そ
こで秘めている
特別な存在にな
りたいという願望
に直接語りか
けるように響きます。彼
の花つま力
には、効いがたい
感動の要因
が漂います。それは、性
的な魅力を
直接的に示す
ものではなく、むし
ろ、彼の存在
そのものが持つ、
とぎすまさ
れた力強さや、
ゆるぎない自
信から虐み出
る、あるしの危
険な香りです。
彼の真ザシ
は、獲物を糸
める煙のように
するどく、しかし
同時に、完美
な優惑を秘
めているかのよう
です。彼の声には、
聞くものの心
をあやつる
かのような、深
い響きと接
続力がやど
り、その言葉一
つ一つが、聞
くもののご感
を刺激し、理
性を真っ晴
させていく。彼は、
相手の女性
が求めるもの
を、あたかも
見透かしている
かのように感じさ
せます。言葉た
くみに、相手
の弱さや、願
望によりそう
ような古舞を
見せ、あたか
も、自分だけを
理解してくれる
特別な人である
かのように古舞
うのです。そのた
くみな心理
操作は、女性
の心を深く
優さぶり、彼
への遺存心
を目返させ
ます。彼の自戦
が向けられる
ことで、丸で自
分自身も、彼
の光を浴び
て特別な存在
になったかのよう
な、策書に落
ちいるのです。私
たちが、彼に
引かれる、という現
象の裏側には、
人類が進化
の家庭で土
かってきた、ある種
の生存戦略
が悲損でいる
とも考えら
れます。強く、優
秀で、資源を
多く持つ男
性は、資存を
残し、守る上
で有利な存
在でした。彼の持
つ自身、成功
への野心、そして
社会的なチ
ーは、無意識
のうちに私
たちの移伝
しレベルに
語りかけ、彼
こそがより
良いパートナ
ーであるとさ
さやきかける
のです。これは理性
では、制御しき
れない、根源的な
称動として、女
性の心に深
く採用します。しか
し、この理想の
男、像は、しば
しば彼自身
が単年に作
り上げた、一
種の画面で
あるということを、この時
点ではまだ私た
ちは知りません。彼
の圧倒的な
自身は、内面
からわきでる
新の自己庫定
観ではなく、他社
からの生産や
賞任という名の、
栄養を耐え
ず求める、そ
こなしの拠
む感を追い
かくすための、
成功な防具
である場合が
多いのです。成
功への野心
もまた、新の達
成感や自己成
長を求める
ものではなく、他社
からの専防や
異形の念を
得るための手
段として、機能
していることがあります。
彼は、自分が
常にスポット
ライトの中心
にいることを望
み、そのために必
要な演技を
糸いません。完璧
な立ちに振
る前、善連さ
れた言葉階、そして、
いかにも魅
力的で、カリ
スマ製がある
ように見せるため
の公描な演
出。これらすべ
てが、彼が演
じる理想の
男の役づく
りの一環な
のです。そして、私た
ちはその完璧な
役柄に、無意
識のうちに
引き寄せら
れてしまう。その輝
きが花つこう
いがたい優惑
の正体は、私
たちが心の
奥そこに抱
く、理想の愛
や理想のパ
ートナーへの
憧れと、彼が
演じる完璧
な矯蔵が、見
事にガッチ
してしまう点に
あります。彼は、私た
ちの夢や願
望を具現化
したかのように現
れ、手の届か
ない存在であり
ながら、同時
に手の届き
そうな場所に
いる。その絶妙な
距離感が、私
たちの心を
さらに書き
立て、彼への
探求心を合
わるのです。彼
の存在は、ま
るで魔法の
ように、私たちの
日常に色を
加え、輝きを
与えてくれるか
のように感じさせ
ます。彼の言葉
は監比で、夢
を語る彼の
瞳は、情熱に
道でいます。彼は、
聞くものが聞
きたい言葉を、
あたかもその
心を読むか
のように積むぎ
だし、相手の
女性の自損
心を薄ぐり、
自分がいか
に特別な存在
であるかを、公
表に認識さ
せます。君は他
の誰とも違う、
君だけが僕を
理解してくれる、
といった耳に
心地良いさ
さやきは、彼
の魔力を一
層強行なもの
にするのです。その
瞬間、女性は
自分自身が、
彼の輝きの
見なもとで
あるかのように作
格し、彼という存
在が、自分に
とってかけが
えのないものだ
と、信じ込んで
しまうのです。彼
のまとを見
わくの王ら
は、私たちの
中にひそむ、
完璧な愛へ
の元祖を呼
びさまします。それは、
現実の不完全
さや、日々の
生活の退屈さ
を忘れさせて
くれる、一種の
真役のような
ものです。彼といる
間だけは、自分
もまた、彼の花
つ輝きの一
部となり、特別
な世界の住人
に慣れたかの
ような、公容感
を味わうこと
ができる。この一
時的な投水
感こそが、彼
が花つ輝く
のもっとも協
力な現線で
あり、私たちが
その夕薬に公
園ない最大の
理由なのです。
しかし、この圧倒
的な輝き、この
公園型にま
るくには、やが
て別の顔が
隠されていること
に気づく日
が訪れます。彼
の自身が、実
は、このもろい
自己の防衛規
制であり、成功
への野神が、
神の喜びと
は異なる動機
につき動か
されていることに、
私たちはやが
て直面するでしょう。
彼が演じる、
理想の男、像
が、作り物の
画面であると
知った時、その輝
きは、現絵で
あったことをサ
トルはずです。
この見惑的な
オーラが、実
は、真園な闇
への入り口
であることを。私
たちは、この最初
の少で、自己愛
性パーソナ
リティの男
性が話つ、講
義型、輝きと
その、丸奥がい
かに魅力的
であるかを見て
きました。しかし、その
輝きの裏側
には、やがて見
えてくる真実
が隠されています。
次の少では、彼
の完璧な矯
蔵が、いかに
私たちの心
に深く入り
込み、かけた
事故を投影
させるのか、
そのメカニズ
ムをさらに
深くさぐって
いきます。彼の花つ
光が、私たち
自身の打ち
なる闇を照ら
し出すかの
ように思える、その複
雑な心理の
奥そこへと
さらに深く
分けいっていき
ましょう。その輝きに
隠された真実
を知ることは、
もしかしたら、あ
なた自身の心
の傷と向き
合う、痛みを
伴う旅になる
かもしれません。しか
し、その旅事の
先にこそ、真
の自己人式と
より健全な
関係性を気
づくためのヒ
ントが隠されて
いるのです。彼の
花つ輝きが、
一体何を隠
し持っているの
か、そして、その夕枠
に捉われた私
たちの心は、
一体何を求
めているのか、私
たちは今、その真
実の扉を開
こうとしているの
です。この輝きが、
一時の元祖
に過ぎないこと
を、私たちが
認識するとき
が来る。それは、彼
との関係の
始まりに誰も
がいだく、関
備な夢の終
わりを意味
するのかもしれ
ません。彼の存在
は、まるで夜
空に嫌めく
星のよう。しかし、
その輝きは、消
して私たちの
内面を、温め
る太陽の光
ではないのです。彼
の魔力に見
せられ、その光
を追いかける
旅は、果たして
私たちをど
こへ道びく
のでしょうか。その答
えを、これからと
もに探していき
ましょう。このあまりに
も見惑ってき
な、そしてあまりに
も危険な輝
きの状態を、
私たちはこれから、
一つ一つひ
もといていくこと
になります。彼がま
とうそのオー
ラは、果たして、
あなたを救う
光となるのか、
それとも、あなた
をむしばむ
かげとなるの
か。その問いの
答えは、この物
語の先に隠
されています。この輝
きに見せら
れた私たちの
心は、既に、知
らず知らず
のうちに、甘
い毒におか
されているのか
もしれません。その毒
の状態を、私
たちはこれから、冷
静な目で見
つめていく必要
があるのです。彼
の自身は、ま
るで個折の
ように語く、彼の
野神は燃え
探る養監の
ように熱い。彼は、
水からが作り
上げた完璧
な世界の応と
して訓練し、その
領域に足を
踏み入れたもの
を、彼の祈ま
まにあやつ
ろうとします。その輝
きは、まるで
真夏の太陽
のように、私たち
の目を比ませ、
現実を直視
することを困難
にさせる。私
たちが彼に
引かれるのは、彼
が持ちからや
成功への憧
れだけではありません。
それは、彼が花つ、
歩市の聴衛
生への有悪
でもあります。彼は、一
般的なるうる
や常識を聴
衛した存在の
ように見え、その勢
いをそのものが、
私たちに新
たな価値観
を提示している
かのように、作核
させるのです。
その聴衛聴衛
生は、私たち
自身の内側
に眠る、冒険
神や自己変革
への願望を
刺激します。彼と
いることで、自分
もまた、平穏な
日常から抜け
出し、特別な世界
の一員になれる
のではないかという、
甘い期待を
抱かせてしまう。
彼の存在は、
ときに女性
の自損神を
高めるための
鏡として機能
することもあります。彼
の完璧さ、彼
の成功、そして彼
が周りから受
ける召喚を真
実で見ること
で、彼と関係
を持つ自分
自身もまた、特別
な存在である
かのように感じら
れるのです。これは、自己
広定感が揺
らぎがちな
女性にとって、
非常に協力な
有因となります。
彼の光を浴
びることで、一
時的に自分
自身の価値
が高まったか
のように感じる。しか
し、その価値は
彼が常にス
ポットライトの
中心にいること
を前提とした
ものです。彼の魅
力は、彼自身
が作り上げ
た舞台の上
でしか完全に発
揮されない。そして、その
舞台は、彼が
望むときに
いつでもその幕を
下ろすことが
できる。この絶妙
なバランス
の上になり立
っている彼の価
値の価値、自
身の価値の
男性が持つ、
もっとも公明
な丸くなの
です。この丸くに
一度終われて
しまうと、そこ
から抜け出す
ことは用意では
ありません。なぜなら、
その輝きが私
たち自身の
打ちなる願望
や満たされない
予求に、あまり
にも完璧に
ガッチしている
かのように見える
からです。それは、私た
ちが長年探
し求めていたパ
ズルの最後の
ピースである
かのように感じら
れる。しかし、そのピ
ースは、実は
私たちの心
にさらなる隙
間を生み出
すための公明
な瓦なであ
ったとしたら。この
輝きが、真実
の光ではなく、私
たちを窓は
す現英である
と知ったとき、
私たちは何を
思うでしょうか。その
答えをサグ
ルたびは、まだ
始まったばか
りです。彼という存
在が花つま
ぶい光に、あ
なたは一体何
を映し出して
いるのでしょうか。その
圧倒的な自
身、成功への
集着、そして何よ
りも彼自身
を信じて疑
わない許ぎない
まなざし。それ
らは、まるで、
あなた自身の
内側にぽっ
かりと会いた
空間を、あざ
やかに満た
してくれるかの
ような策格を
与えます。彼が
まと、完璧さ
という共争は、鏡
のようにあなたの
心のうちを
映し出すの
です。そこには、あ
なたがずっと求
めていた理想の
自分、あるいは
抑えない頃から
活ぼうしていた、
足りないものが
映し出されて
います。彼と共に
いることで、あなた
は自分自身
が、これまで経験
したことのないほど
満たされている
と感じるのでは
ないでしょうか。その感
覚は、まるで
かわいた第一に、
眠みの雨が
降り注ぐか
のようです。あなた
の心は、彼の
存在によって
売るをされ、
彼が差し出
す言葉の静
くを無さぼ
るように受け入
れます。あなたは
特別だ、君は僕
にとってかけ
がえのない存
在だ、彼の甘
いささやき
は、あなたの魂
の奥そこに
まで染み渡り、
これまで感じたこと
のない公容感
をもたらします。
彼の自然が
あなたに向け
られるとき、あ
なたは自分が
世界の中心に
いるかのような
策書に落ち
入ります。そのまな
ざしは、あなた
を特別な存在
として認め、あ
なた自身の価
値を極限まで
高めてくれるか
のようです。まる
で、彼のまば
ゆい光を借
りて、あなた自
身もまた輝き
を離っているか
のように感じられる
でしょう。この一時的
な自己広定感
の高まりは、あ
なたにとって効
いがたい優惑
となります。なぜ
なら、それはあなたが
長年、無意識
のうちに求
めていた、勝人と
愛の形だからです。
彼の隣にいる
ことで、あなたは
自分が選ば
れた存在、である
という管備な投
水にひたる
ことができます。彼
の完璧な世界
観に、あなた自
身の欠けた
部分や理想を
投影する。それは、ま
るで自屈を
パズルの最後
のピースが
ハマル化の
ような重速感
を与えます。彼
が持つ強さ
や、彼はあなた
が自分自身
に足りないと
感じていた指出
をお気になって
くれるかのように
思えるのです。彼
の成功は、あ
なたの成功と
なり、彼の輝
きはあなたの
輝きとなります。
彼を通して、あ
なたは自分では
統達しえな
かったであろう、理
想の自分、追
いきているか
のような策確
に落ちいるでしょう。
それは、あなたの打
ちなる活動が
彼の居像と
見事に結び
ついた瞬間に
生まれる説な
的な功復感
です。しかし、なぜ
あなたはそこ
までして、彼の居
像に自分を
投影しようと
するのでしょうか。その
根源は、あなた
の要々をき
の経験や、これ
までの人生で
土壁れた結楽
感にあるのか
もしれません。親から
の愛情が十
分に得られ
なかった経験、ある
いは親の期
待にいらえ
られなかったという
思い。自分自
身の価値を、
他者からの評
価や勝人に
依存してしまう
癖が、知らず
知らずのう
ちに形成さ
れてしまった可能性
があります。私は愛
されるに与い
しない人間な
のではないか、私
は特別な存在
ではないという、心の
屋底にひそ
む不安。それら
が、あなたの自己
工程観を常
に低い位置
に止めさせて
いるのかもしれ
ません。そんなあなたの
心に、彼の特別
さはまるで
急生種のように
移るのです。彼
のような圧倒
的な存在に
認められること
で、あなたは自
分自身の打
ちなる価値を
証明できると
信じます。彼の
自然、彼の言
葉が、あなたの
長年の活動
を居やし、満
たしてくれるか
のような策確
に落ちいるの
です。彼はあなた
を、まるで放
説のように扱い、
あなたの美し
さや自制を
褒めたたえる
でしょう。その三字は、
あなたの心に
深く染み渡
り、あなたがこれ
まで誰からも受
けたことのない
ような、唯一無
二の存在で
あるかのように感じ
させます。彼の
言葉は、あなた
の魂を優さ
ぶり、あなた自
身の存在意
義を最低義
してくれるかの
ようです。その瞬間、
あなたは彼という
フィルターを
通して、自分自
身を初めて完
璧な存在と
して見つめる
ことができるの
です。彼の自然
が、あなたの打
ちなる輝きを
最大限に引
き出し、あなた
が本来持って
いると信じた
かった強さや美
しさを受け
取りにしてく
れる。それは、あなたに
とってまさに
魔法のような
体験でしょう。あなた
は、彼が差し
出す特別な存
在であるという認
識を無さぼ
るように受け入
れます。それは、まる
で長い気が
状態にあった
魂がようやく
栄養を得る
かのような感
覚です。彼の言
葉一つ一つ
が、あなたのか
わいた内面を
売るおし、あ
なたに精明力
を与えてくれる
かのように感じる
のです。あなたの
自己康定観は
彼の存在に
よって大きく
優すぶられ
ます。彼があなた
に注目すれ
ばするほど、あなた
は自分が勝
ちある人間で
あると強く感じ
ます。しかし、その勝
ちは彼によ
って与えられた
ものであり、彼から
独立したもの
ではないという事実
にはまだ気づいて
いません。あなたは
無意識のう
ちに彼の自
然や言葉を
求めるようにな
ります。それがなけれ
ば、まるで自
分の存在その
ものが気白にな
ってしまうかの
ような不安に
絡れるかもしれ
ません。彼の小さん
があなたの心
の安定材と
なり、あなたの
自己人式の基
準となっていく
のです。この関係
性は、まるで
迷くのようにあ
なたの意識を
支配していきます。彼
という存在が、あ
なたの幸福や
自己価値の見
なもとである
と信じ込み、
彼なしでは生
きていけない
かのような策
確に落ちる
のです。彼の完
璧な居像は、
あなたの打ち
なる空白を見
事に埋め合
わせ、一時的
なアンドと投
水をもたら
します。あなたは彼
の隣にいること
で、自分自身
が特別な存在
であると策確
します。それは、まるで
彼という対応の
光を浴びて、
自分もまた暗
い輝きを離
っているかのよう
な感覚です。しか
し、その輝きは
彼という公言が
なければ立ち
待ち失われて
しまうあやう
さを払んでいます。
彼の視線が
あなたを捉える
たび、あなたの
心は行用し、
まるで自分
自身が生ま
れ変わったか
のような気分
になるでしょう。彼の
言葉は、あなた
の耳に甘く
響き、あなたが
これまで抱えていた
孤独や不安
を一時的に
忘れさせてく
れます。あなたは
彼によって見
出された存在
だと感じ、そのこと
に深く喜び
を感じるのです。
あなたの内側
に久む、見出
されない自分は
彼の存在に
よって一時的
に殴さめら
れます。彼がく
れる愛情や注
目は、あなたの
心の傷を癒
し、あなたがず
っと求めていた勝
人よっきゅ
うを見たして
くれるかのように
思えるでしょう。それは、ま
るで夢のよう
な時間であり、現
実の辛さから
あなたを遠ざ
けてくれます。この
関係は、あなた
にとっての理
想、そのものかもし
れません。これまでで
あった誰とも
違う、圧倒的な
魅力と力を
持つかれ。その
彼があなたを
特別だと認めて
くれる。それは、あなた
の人生にお
ける最大のロ
マンスであり、
あなたが主人
公となる物語
の始まりのように
感じられるでしょう。彼
の自然は、あ
なたをこの物語
の広い家と
変え、あなたの
存在を有意
つむにの物
として色どります。
あなたは、彼の
世界の中で自
分が最も輝
ける場所を見
つけたと信
じ込むのです。
しかし、この幹輪
な作画の裏
側にはある危険
が避存でいます。
彼の完璧な
居像は、あく
までも居像で
あり、あなた自身
の打ちなる結
楽を埋める
ための道具っと
して利用されて
いるに過ぎない
という真実です。あ
なたは、彼の光
を輝くことで
自分自身の
本当の光を見
失い始めている
のかもしれません。
彼の自然が
あなたを特別な
存在だと作
核させるメ
カニズムは、
公表に縮ま
れています。彼はあ
なたの心臓心
理を順次に
見抜き、あなた
が何を保して
いるのかを正
確にサッチ
するでしょう。そして、その呼
吸を満たす
かのような言
葉や態度で
あなたを自分
へと引き寄
せていきます。それは、まる
で彼があなた
の心の扉を
開ける鍵を持
っているかのよう
です。彼はその鍵
を使って、あなた
の最も増弱
な部分に触れ、
あなたに必要
な存在である
という現象を抱
かせます。あなた
は彼によって
満たされるという
感覚を味わ
い、その状態を
永足させたい
と願うようにな
るのです。彼の
存在があなた
の自己工程感
を一時的に
高める一方
で、あなた自身
の打ちなる声
は次第に書
き消されていきます。
あなたは彼が
あなたをどう見て
いるか彼にどう
評価されるか
ということにより一
層勤感になる
でしょう。あなたの行
動や思考は
彼の期待に
応える方向へ
と無意識の
うちにシフ
トしていくのです。
この完璧な彼
に見たされる
私という構図は
非常に税弱な
バランスの
上になり立って
います。彼の自然
があなたからそれ
たとき、あるい
は彼の言葉
があなたを褒
めた帯るもの
でなくなったと
き、あなたの自己
工程感は一
気に崩れ落
ちる危険性
を払んでいます。あ
なたは彼の勝
人という名の迷
くに居存し
始めているのです。
彼の特別さを
求める現動
力はあなたの
打ちなる結楽
と共命し、強
行な結び付
きを生み出
します。それは丸で自
射区のように互
いを引き付
け合い、離れ
が体関係を
気づき上げ
ていくのです。あ
なたは彼なし
ではもはや自
分自身が輝
けないと信じ
込むようになる
でしょう。彼の甘い
言葉と熱烈
な視線はあ
なたの魂を縛
りつける見え
ない草りとな
りえます。あなた
は彼によって
与えられる特別
な存在という烈
烈を自分自
身のアイデ
ンティティ
と策核し始
めます。そしてその策
核こそが後
の勝で語ら
れる支配の始
まりとなるのです。
あなたは彼という
存在がもた
らす一時の
重速感に覚
れ、彼の共造
が提供する現
争の世界に深
く足を踏み
入れています。この段
階ではまだその全
てが愛と幸
福に道でいる
ように見えるかもし
れません。しかしその
関備な密の
味はやがて
苦い真実へ
と変わっていく
前ぶれなの
です。彼に見た
されるという感覚
はあなたの打
ちなる孤独を
一時的に埋
めてくれます。しか
しそれは悪まで一
時的なもので
あり、心の自己高
低感や自己愛
とは異なるもの
です。あなたは彼
の光によって
照らされること
で自分自身
の影をより
深く作り出
しているのかもし
れません。彼があ
なたを唯一無
にだと語る
たびにあなた
は自分がど
れほど素晴ら
しい存在である
かを再確認
します。しかしその唯
一無にの勝
ちは彼の基
準によって定
義されたもので
あり、あなた自身
の内側から諦
がるものではあり
ません。あなたは彼
という基準に勝
ちすることでしか
自分を困定
できない状態へ
と向かっている
のです。この関係
がもたらす
初期の投水
感は非常に強
くあなたを現
実から切り離
します。あなたは彼
の言葉や態
度の一つ一
つに意味を
見出し、それが
あなたへの特別
な愛の赤し
だと信じます。
しかしその特別な
愛の裏には彼
自身の自己愛
を満たすため
の公明な仕
掛けが隠さ
れているのです。あ
なたは彼の存
在を通して自
分がこれまで得
られなかった愛
と勝人をよう
やく手に入
れたかのように感じ
ます。その感覚は
あなたの心を
深く居やし、
あなたが自分
自身を初めて
心から愛せる
ようになったかの
ような作画を
与えます。しかし
それは彼という鏡に
映ったあなたの
姿にすぎません。
あなたの輝く
彼の魂に引
かれ、その完璧
な居像にお
のれの駆け
を埋めようと
した女性たちは
やがてその愛
が完璧なく
さりであった
ことに気づき
始めます。最初
の開放で彼
がおしみなく
注いだ小山
の言葉未来
を約束するよう
な熱い学た
し。それはまるで
乾ききった大
地に降り注
ぐ芽組の雨
のようにあなたの
心を満たした
はずです。彼が
語る理想の
世界、あなただけに
見せる弱さ、
そして何よりも
あなたが特別な
存在であると
ささやく声。
それはまさに遠
すいと呼ぶ
にふさわし、
完美な瓦名
の始まりでした。彼
の存在は、あ
なたの人生に
突然として現
れた暗い光その
ものだったでしょう。しか
し、その関路は
やがて粘り
つく密絵と
変防止、徐々
にあなたの自由
を奪っていくの
です。事故愛性
パーソナリ
ティの男性
が仕掛ける支
配の公描さ
はその糸が見
えにくい点
にあります。最初は
ささいな、ま
るで、あいゆ
えの心配と
見まがうよう
な形で現れる
でしょう。君のことが
心配だから、夜を
遅くに出か
けるのはやめてほ
しい、僕の気持
ちを考えて、あの
友達とは合
わないでほしい。
彼の言葉は、
あなたの安全や
幸福を願う
ものとして提示
され、あなたは
それを疑うこと
すら思いつか
ないかもしれません。
この段階で彼
は、あなたの感
情や思考、行
動の自由を少
しずつ制限
し始めます。連
絡の頻度、合
う人、寄る複、
趣味、さらには
あなたのキャ
リアプラン
に至るまで、彼
の意見が絶
対的なものと
して提示される
ようになるのです。
そして、あなたが彼
の期待にい
らえられない時、
彼は隣に冷
単な態度を
見せたり、不
危険になったり
するでしょう。君は僕
をがっかり
させた、僕の
気持ちを理
解してくれないの
か。彼の言葉
は、あなたの心
に深く思く
響き渡ります。その
詰めたいまな
ざしや、失望
したようなため息
は、あなたの心
を深く描く
描きます。彼は言
葉たくみに、
あなたが彼を
傷つけたの
だと、あなたが
悪いのだと
そう思わせる
のです。まるで、
あなたが彼の
愛情を試して
いるかのように、ある
いはわざと
彼を苦しめて
いるかのように。あ
なたは混乱し、
彼を悲しませ
てしまったことへ
の財悪感に
いらまれます。
そして、その財悪感
こそが、彼が
あなたをコント
ロールするための
公表な道具
となるのです。この
愛の爆弾と、
ディスカード
の繰り返し
こそが、自己愛
性パーソナ
リティの男
性が持ちいる
もっとも強力
な支配のツ
ールです。愛の爆
弾とは、文字
通り、最初は
おしみなく与
えられる小さん、
甘い言葉、お
くりもの、そして未
来への約束
をさします。それは、あ
なたの心に彼
への絶対的
な信頼と遺
存を上つける
ための完璧な
演出です。あなた
は、彼こそが
自分の魂の
語われであり、
これまでの人生
で探し求めて
いた唯一無二
の存在だと、
心の底から信
じ込んでしまう
でしょう。その関備さ
は、まるで中
毒性のある劇
役です。しかし、一
度あなたが彼
の所有物とな
ったと感じると、
彼は表変します。
今までの甘い
言葉は消え
うせ、突然の
冷単さ、無視、
そして用者ない比
反があなたを
押すいます。これが、
ディスカード、
つまり使い捨
てのフェー
ズです。あなたは
昨日まで世界で
一番愛されて
いたはずなの
に、一転して、何
の価値もない
存在であるか
のように扱われ
ます。彼の態度
は、あなたの心
を習くの底
へと突き落
とします。この突然
の落差は、あ
なたの精神を
深く優さぶ
ります。愛されている
という確信から、突
然の拠絶へ
と突き落と
されることで、あ
なたの自己工程
感は細々に
打ちくだか
れます。彼の真
鎄は、昨日まで。
深く、彼という存
在の確信に
触れようとする
たび、あなたは
君を泣い若
干を抱き始
めたことでしょう。ま
るで、彼が完
璧に援じる
姿の廃後に、
消してみせては
ならない空極が
広がっているか
のように。彼の言
葉は常に優
弁で魅力的
でありながら、
その響きは時
として、心に届
く羽づの抜
く盛りを書
き、あなたの魂
を振るわせ
るに頂らない。
彼が語る過去
の影響や未
来の野望は、
あまりにも成
全としすぎ
ていて、人生の
深く実跡や
人間のもろ
さといったもの
を一切含んで
いないように思える。
まるで、面密
に計算され、
みがきあげ
られた客本を
援じている役
者のように。あなた
は彼の許ぎ
ない自身の見
なもとを刺
ぐろうと、その瞳
の奥を望き
込むようとしました
が、そこにあ
ったのは、あなたを
映し出す鏡
のような表面
的な鏡焼き
だけで、心の感
情の支援は
どこにも見
つけられな
かったのではないでしょう
か。徐々に彼
の現道に一
感性のない部分
が見えかく
れし始めます。
昨日、あなたに
刺さやいた甘
い言葉が、翌
日には全く異
なる分析で、ま
るで存在し
なかったかのように
扱われる。あるい
は、彼の都合
の良いように過去
の出来事が書
き換えられ、
あなたの記憶
と区一がう
ことが増えていく。
あなたは混乱
し、自分の認
識が間違って
いるのではないか
と疑うようにな
る。しかし、その記
念は、あなたの
内側で静か
に、しかし確実
に育ち始めて
いたのです。彼が
他者の感情
によりそうこと
ができない場面
を、あなたはいく
どとなく目撃
したはずです。誰
かの悲しみ
や苦しみに
直面した時、彼
の顔には強患
の影すらなく、
ただ状況を自
分の利益に
同理をできる
か、あるいはどう
すれば自分
の優勢を保
てるか、とい
った冷洩な計
算がやどって
いるように見えた
かもしれません。その
瞬間、あなたは
彼の理想の
男、という画面の
元に、感情の
結所という詰め
たい現実が横
たわっているの
を感じたことでしょう。
彼の画面は、
完璧を予想
ほどに、わずかな
日々我を見
せ始めます。あ
なたが彼に深
く愛されている
と感じる瞬間
と、まるで空
気のように扱わ
れる瞬間との
間の極端な
楽さ。そのふり
幅の大きさ
に、あなたはと
まどい、そして痛
みを感じました。彼
があなたに送
る言葉は、甘
く、見惑的で
ありながら、その
裏にはあなたの
感情を支配
し、あやつろう
とする糸が隠
されているように感じ
られ始めた
のです。彼の瞬
間の奥には、消
してみたされる
ことのない活動
がやどっている
ように見えました。それは、
愛ではなく、むし
ろ頼まない小
山と中国の供
給を求める、
そこなしの
上。あなたがど
れほど彼につ
くし、どれほど
深い愛情を
注いでも、その上
が見たされる
ことはなく、彼は
常に新たな
供給言を探
し求めているように
見えたはず
です。彼の愛は、
あなたという存在
そのものに向け
られたものではなく、
あなたが彼に
与える、価値に
向けられたもの
だったと気づ
くとき、あなた
の心は詰め
たい真実にさ
らされます。彼
の感情は、ま
るで演技の
ように感じられる瞬
間が増えていき
ました。勘気も、怒
りも、悲しみ
も、すべてが
彼の目的に
沿って発動さ
れる、計算された
パフォーマ
ンスのように。あ
なたは、彼の隣
にいるにもか
かわらず深
い孤独を感じ
始めました。まる
で、魂の奥そ
こで、彼とあ
なたとの間に
決して埋める
ことのできない観
像が横たわ
っているかのように。
その観像は、言
葉では表現でき
ないほどの深い
空気をさを
伴っていたのでは
ないでしょうか。あなた
は、彼を変え
ようと心見た
かもしれません。彼
の心の奥そ
こに、新の愛
や強感が隠
されていると信
じ、その扉を開
こうと県民に
努力したことでしょう。
しかし、ドレホ
ド作しても、ド
レホド理解
しようとしても、
彼の本質は
変わらない。彼
の問題行動は、
単なる決点では
なく、彼の存在
の交換をな
す一部であり、
努力や愛情
で変えられる
ものではないという冷
派つな現実
に直面します。彼
の事故は、決
して満たされる
ことのないそこ
な死ぬまです。
あなたがドレ
ホドの愛情
を注ぎ込ん
でも、それはただ吸収
され、彼の打
ちなる拠むを
埋めることは
ありません。そして、その拠
むは、彼自身
が作り上げ
た完璧な画
面を維持する
ための、頼まない
エネルギーを
要求するのです。
あなたは、そのエ
ネルギー見な
もととして、彼
のそばに置
かれているに過
ぎないのだと、
心の屋底で
理解し始め
るでしょう。この関係
が、あなた自身
の魂を以下
に深く証盗
させているか、あ
なたは気づき
始めます。以前は
輝いていたあなた
の笑顔が、彼
の前ではクモ
リガチになり、
友人や家族
との関係も
気白になっていく。
あなたの感情
は真日し、か
つての喜び
や悲しみと
いった豊かな感
情が、彼によ
って推取られて
いくような感覚
に襲われるか
もしれません。輝に
映る自分自
身の姿は、以前
とは別人の
ように疲れ果て、
正規を失って
いることに、学泉
としたのではない
でしょうか。彼の隣
にいても感じて
いた、あの独特の
孤独感の正
体は、実は彼
自身の拠む、
の反映だった
ことに気づく
とき、あなたは
こぼえるような
感覚に包ま
れるでしょう。彼は真
の意味で誰
とも繋がる
ことができない存
在であり、あなた
が彼との関
係の中で感じ
ていた孤独は、
彼が世界と繋
がれないことの、あ
なたへの答え
だったのです。彼
があなたに与
えていた、特別さは、
実はあなたを
周囲からこり
つさせ、彼へ
の遺存を含
めるための公
描なわなだ
ったのです。彼な
しでは生きて
いけない。その思
い込みは、あ
なた自身を縛
りつける強行
なくさりと
なり、あなたから
自由を奪いさ
っていたことでしょう。しか
し、その元素から
目覚めると
き、あなたはそ
こ知れぬ恐
怖と同時に、
開放されるか
のようなかす
かな希望を感じる
はずです。彼という
存在が、あなた
の人生にお
いて、もはや光
ではなく、あなた自
身の光を多
い隠す影で
しかないと理解
したとき、あなた
は深いため息
とともに、真
実の重みに
直面するのです。
この関係から抜
け出すことへ
の恐怖は、は
かり知れないもの
です。見慣れた日
常、彼との共
有された時間、そして
彼に遺存する
ことで得られて
いた一時的な
安心感。それら
を手放すこと
は、まるで自
身の片腕を
もぎ取るか
のような、帯が
帯痛みをと
もなうかもし
れません。もし彼が
いなくなったら、
私はどうなって
しまうのだろう、
という不安が、あ
なたの心を激
しく優すぶる
ことでしょう。しかし、同
時に、このまま
では自分が壊
れてしまうという、接
迫した危機感
があなたを突
き動かします。あ
なたの打ちなる
声が、これ以上この
関係を続ける
ことはできないと、
強く訴えか
けてくるのです。
それは、彼を失う
ことへの恐怖
を乗り越え、
自分自身を
守るための決
断を下す覚
悟、あなたに狭
る声です。この決
断は、彼のため
ではなく、あなた自
身の魂を救
い出すための、
何よりもとう
とうい選択な
のです。痛みと
向き合うこと
の勇気が、今、
あなたに求め
られています。真実
を直視すること
は、これまでの元
相が崩れさ
ることで生じ
る、深い悲し
みや怒り、そして
公開といった
感情を伴う
でしょう。しかし、その痛
みが、あなたを
目覚めさせ、
あなたが再び
自分自身の
人生の鍛え
を取るための、
大切な感情
であることを理
解してください。彼という、
鏡を通して自
分を見ていたあ
なたは、今、その鏡
を手話し、自
分自身の内
側へと目を
向けなければ
なりません。彼から
の正人や正
散に居存する
ことなく、あなたの
打ちなる声に
耳を固むける
時が来たの
です。自分が本当
に何を望み、
何を感じている
のか。何があ
なたを喜びで
見たし、何が
あなたを苦し
めているのか。その
とえに、真實
に向き合う
こと。彼によって
歪められ、翌
圧されてきたあ
なたの感情を
今こそ開放
する時です。彼の
言葉が全て
ではなかった、彼の
認識が真実
ではなかったと認
めることから、あ
なたの自己認識
の最高地区
が始まります。あ
なたの直感や
感覚を信じ
ること。それは彼に
よって歪われた
あなたの打ち
なるら心盤を
再び機能さ
せるための最
初の、そして最も
重要な一歩と
なるでしょう。これまであ
なたが感じてきた
数々の違和
感や深い感
はあなたの心
が真実を知
っていた昔です。それ
らの感情を
否定せず受
け入れること。そして、
それらの感情
があなたに何
を伝えようと
していたのかを
静かにしかし
深く探求する
こと。それは、あなた自
身の価値を
彼を通してでは
なく、内側に見
入らすための
事故への会
期の旅の始
まりです。この旅は
消して楽なもの
ではありません。とき
には、これまでの関
係が現想だ
ったと認める
ことの辛さに
涙を流すこと
もあるでしょう。騙さ
れていた、利用さ
れていたという怒り
や悲しみが、
あなたの心を
激しく優しぶ
るかもしれません。
しかし、その痛み
こそが、あなた
が二旅立ち
上がり、心の
事故を取り
戻すための広
くな土状と
なるのです。彼の
光を借りて
輝いていた現想
からさめ、今、あ
なた自身の打
ちなる光を見
つけるときが
きました。誰かの
勝人なしに
自分自身を
愛し、存長する
強さを歯ぐ
くむこと。あなた
の決定も含
めて、ありのまま
の自分を受
け入れること。それは、
彼が決して与
えることのできな
かった、心の自己需要
というなの、もっと
も深い愛の
形です。あなたは、
もはや誰か
の観客でも、鏡
日でもありません。あ
なたは、あなた自
身の人生の
主役であり、あ
なた自身の光
を話す存在
なのです。これから
の人生を、彼
という影に支配
されることなく、あ
なた自身の意
志と力であ
ゆむ決意を、
今、あなたの心
に刻み込んで
ください。それは、心の孤
独と向き合
い、それを受け
入れたものにだけ
許される、とうとう
い輝きなの
ですから。これまで、あ
なたは彼の輝
きに魅了さ
れ、その完璧な
画面に身づ
からのかけた
部分を投影して
きました。甘い言
葉と支配の
薩に縛られ、
魂をすり減
らしてきた日々。
しかし、今、あなた
は彼の影から
一歩踏み出
し、新たな光
を見つけよう
としています。それは、過去
の痛みを知
るあなただからこ
そつかめる
本物の輝き
です。彼の支配
が終わった後、
心には深い製
着と、同時に
異用のない空
気感が広が
るかもしれません。
丸で長い夢
から覚めたか
のような、現実
と非現実の
はざまで揺
れる感覚が、あ
なたの内側を
報告でしょう。これまで
の自分を形
づくっていた、彼
の自然や言
葉が消えさ
り、自分という存
在が曖昧にな
るような不安。
それは、鏡に映る
自分の姿が
丸で他人の
ように感じられるほど
の深い混乱
かもしれません。しか
し、その空極こ
そが、あなた自
身の真実の
輪郭を取り
戻すための最
初の一歩な
のです。この空白
は、あなたが新
しい自分を描
くための真っ
白なキャンバ
スに他なり
ません。まずは、その痛
みと向き合
うことから始め
ましょう。彼との関
係で追った傷
は、消してあなた
の弱さや歩
道ではありません。それは
彼の公明な
操作とあなた
の深い愛、そして
多少を信じよう
とする順水差
優揚に消じ
たものです。自分
を攻める必
要は、身人も
ありません。むしろ、
その順水差と
ぎ。