私たちは誰も
が心に一つ
の正義を持
っています。それは、他者
との共名を
求める、説なく
も温かい場
所。しかし、その最
も順水な呼
吸が、時に甘
く、そして危険な
ドクトなり、
私たちを深
く無しばむ
ことがあるとした
ら、今夜、私た
ちはその金断の
扉を開き、ある
存在の真実
に迫ります。彼ら
は、あなたの心
の奥そこに
ひそむ孤独
や不安を、ま
るでアイブ
するかのようにな
であげ、そして気
づかのうち
に、その魂を絡
めとっていく。最
高パスと呼
ばれる彼らの
見惑的なカ
メント、その裏に
隠された冷派
派の計算に
ついて、深く掘
り下げていき
ましょう。彼らは、ま
るで光輝く
星のように、あなた
の目に映る
かもしれません。人
あたりの良
さ、指摘な魅
力、そして何より
も、あなたの言
葉に深く耳
を傾け、理解
しようとする姿
勢。その姿は、ま
るで長らく
街のゾンダ、魂
の判両のよう
です。しかし、その強
感は、消して彼
らの心の奥
そこから湧き
上がるものでは
ありません。それは、政治に
計算され、磨
き上げられた、
ただの道具。あ
なたの感情の
厳を読み取
り、あなたの弱
みを正確に
見抜き、そして、あ
なたを支配する
ための公表な
作り役の一
旦なのです。彼
らは、あなたの
過去の気づに
より添い、未
来への希望を
共に語り、ま
るで、あなたの
心と完全に一
体化したかの
ように振るまいます。
その言葉の一
つ一つは、あ
なたの心の隙
前となめら
かに進逃し、
いてついた感情
を解き放ぐ
し、忘れかけて
いた塗る盛り
を思い出さ
せるでしょう。あなた
は、この出会い
が運命である
と作核し、彼
らに心を開
き、もっとも深
い秘密すら
打ち開けてしま
うかもしれません。
彼らにとって、
あなたの苦し
みや喜びは、
強感素敵対
象ではありません。それは、
分析すべき
データであり、
操作するための
情報に過ぎ
ないのです。あなた
の感情の揺
らぎは、彼ら
の戦略を微
調整するための、
貴重なインプ
ットとなります。そして、
そのいつわりの
強感が折り
なすかんび
な元素の中
で、あなたは矛
盾のうちに、
彼らの手の
ひらの上で
踊らされている
ことに気づか
ないでしょう。彼らは、
あなたの心態
を密のように吸
い取り、あなた
が水からの足
で立つ力を
少しずつ奪
っていく。まるで、
毒をもられた
調が、美しい花
の密に覚れて
いくかのように。この
興味をなって
ぐちは、ターゲット
の自己人式を
揺らめ、彼ら
なしでは生き
られないという元素
を植えつけ
ます。彼らの強
感の振りは、
やがてあなた
の思考を支
配し、あなたの
行動をあや
つるための強
厚な草入へ
と変防していく
のです。それは、静か
にしかし確実
に、あなたの精
神をむしば
んでいくプロセ
スです。彼らが
予想を強感
は、一見すると
癒しのように感じ
られるかもしれ
ません。しかし、その実
態は、あなたを
こりつさせ、
彼らへの遺
存を深める
ための興味を
なわななの
です。あなたの周
りから、死んの
理解者が一
人、また一人と
消えさり、あ
なたの世界は、彼
らという存在に
よって徐々に
閉ざされていく。
この第一生では、
最古パスが
まとう強感という
なのかんび
な毒が、いか
にして私たち
の心の正域
にしのび込
み、信頼を勝
ち取り、そして無
事確の支配
へとさそうの
か、その危険性
の女性をお
話ししました。彼ら
の手口は、あ
まりにも興味
をで、あまりに
も見惑ってき
てあるため、私た
ちはその危険性
を認識すること
すら難しいか
もしれません。しかし、
その本質を知
ることが、私た
ち自身の心
を守るための
第一歩となるでしょう。
事實では、彼ら
が死んの強
感を持たない
濃の構造や
心理的特徴
を、科学的視
点も混じえ
ながらさら
に深く掘り
下げていきます。感
情を開催する
彼らの地性
が、いかに冷
洩な戦略的
思考を可能に
しているのか、その
信縁を望き
込みましょう。彼ら
の瞳の奥に
ひそむ、詰め
たい拠むの真
実を、ともに
時やかしていき
ましょう。第一章で、最
古パスがま
とお強感という
なのかんび
な独について
触れました。彼ら
が、いかにして
人の心の隙
間に入り込
み、信頼を勝
ち取るか。その
興味をなって
口が、いかに
ターゲットを矛
盾の支配へ
と誘うのか、
その危険性を
深く交撮した
ことでしょう。しかし、その
画面の下に
広がる世界は、
私たちが想
像する異常に
冷洩で、そしてある
種の順素にな
地性に見して
います。第二章では、最
古パスの打
ちなる信縁へ
とさらに足
を踏み入れ、
彼らが真の
強感を持た
ない濃厚の構
造や心理的
特徴を、科学
的視点も混
じえながら
時やかしていきます。
彼らにとって
感情が単なる、
ツールであること、
そして多少を想差
するための情報
として、いかに
政治に分析さ
れるのか。共感
の結常が、彼
らの冷洩な
戦略的思考
を可能にしている
その信法を、と
もに覗き込
んでいきましょう。最古
パスの心には、
感情の識彩
を隠すパレ
ットが存在し
ないかのように、特
定の能力の
活動が、一般
の人々とは
異なる要素を
提していることが、
近年、新型科
学の心歩に
よって支撮れて
います。特に、恐怖
や不安、他者
の靴に反応
するはずの変
動体は、彼ら
の内側では正
着を保ち、ま
るで眠っている
かのように悲や
かに移るの
です。私たちに
とって、他者の
痛みに触れる
ことは、時に胸
を示す気が
付けられるよう
な共感を伴
いますが、彼らの
能内では、その共
命がほとん
ど怒りません。他
者の感情的
なハモンは、
彼らの心の
季節に、さざ
なみひとつ
立てることなく、
ただ通りすぎ
ていくだけなの
です。さらに、臨
利的判断や
消毒の予防
を掴さどる
前頭前のの
一部にも、機
能的な違い
が見られること
があります。これによ
り、社会的な
機範や動得
的な製薬が、
彼らの行動
をしばる風
となりにく
いのです。私た
ちを社会の
中で生きる
一員としてつ
なぎ止める、
財薬館や公
開といった感
情のブレー
キが、彼らには
備わっていない
か、あるいは極
めて増宅だと
言えるでしょう。それは、高
速で総合する
車に、制動装
置が搭載さ
れていないのと
同じくらい危
険な状態です。
彼らにとって
機範は、闇部
べき者ではなく、
利用すべき
者、あるいは単
に無視すべ
き者として認
識されます。彼
らの冷洩な
地製は、館上
を体験するの
ではなく、観察し、
分析することに
特化しています。私
たちが喜び
や悲しみを
打ち側から脇
上がる衝動
として館じる
のに対し、彼
らにとって館
上とは、他者
の表情の微
妙な変化、声
のとん、身体
の動き、そして言
葉の選び方
から読み取れる、
外部からの情
報であり、デー
タにすぎません。
それは丸で、熟練
の科学者が、
複雑な現象
を客観的な
データとして
収集し、分類
し、開析するか
のようです。彼ら
は、人間がど
のような状況
で、どのような
感情的な反
応を示すの
かを、丸で100
カ時点を読
み込むかの
ように学習し、その
パターンを水
からの脳内に
蓄積していきます。喜
びとは、効果
が上がり、目
が輝き、声が
高なる現象。悲
しみとは、ま
ゆが下がり、
涙が流れ、声
が振るえる現
象。いかりと
は、顔が赤く
なり、呼吸が
あらくなり、
言葉が攻撃
的になる現象。
彼らは、これら
一つ一つの
感情の要素
を徹底的に
開催し、その機
能と影響を
深く理解し
ようと心みます。
それは、生物学者
がメスを振
るい、生命体
を細部に渡
り観察するか
のようだと言
えるでしょう。彼らは
感情を経験
するのではなく、感
情を理解し
ようと心みます。
そして、その冷洩な
理解こそが、
彼らの支配
のための許ぎ
ない意志杖と
なるのです。彼ら
が心の強感
を持たないに
もかかわら
ず、なぜこれほど
までに強感的
な振る前が
できるのか。その
答えは、彼ら
が非常に優れた
感情の閉み
冷ただからです。要
々を聞かれ、
彼らは周囲
の人々の感
情的な反応
を熱心な観
察者として学
習してきました。この
状況で、人は
このように悲しむ
この言葉を言
えば、相手は喜
び、心を開く
だろう。彼らの
名内では、膨大
な感情のデ
ータベース
が構築され、
状況に応じ
て最適な反
応を道びき
だす計算が
行われているの
です。それは、感情を
計算する能力
といっても過
言ではありません。彼
らにとって、涙
は悲しみの
表質ではなく、他
者の反応を
引き出すため
の心合にす
ぎません。その心合
を読みとき、
身づからの表
情や怖いろ、
言葉遣いを
たくみに調
整することで、彼
らは完璧な
強感の画面
を演じ切ります。
私たちの心
の奥そこに
久む期待や
語られることの
ない願いを、彼ら
はそのするどい
観察力と分
析力によって
限り、あたか
も水からの感
情であるかの
ように表現するの
です。このシミュ
レーション能
力は、彼らの
冷洩な地製
の玉物であり、
同時に最も
危険な武器
となります。彼ら
は、感情の言
語を完璧に
あやつること
で、他者の心
を魅了し、絡
め取っていくの
です。強感の結
常は、彼らに
とって弱点では
なく、むしろ圧
倒的な戦略
的優勢をも
たらします。財悪
感や公開と
いった感情に
縛られることが
ないため、彼らの
思考は極めて
合理的活冷
洩です。彼らの
目的は常に、
自己の利益の
最大化であり、
そのためには手段
を選びません。他
者の感情的
な痛みや苦
しみは、彼ら
の計算式には
入力されない無
関係な要素
です。それはまるで、
冷洩な衝撃
の機種が相
手の困を物
としてしか水、水
からの勝利の
ためだけに効率
的に動かす
ように。彼らは、他
者の感情的
な弱みを見
抜くことに避
けています。不安、孤
独、正人予っ
きゅう、愛さ
れたいという活ぼ
う。これらの人
間の不変的
な弱点を、彼
らはまるで
表的の急症
を狙うかの
ように見定め、そ
こに支配の
編みを仕掛
けていくのです。彼
らの思考は、
感情という邪魔
なのいずに
窓はされること
なく、常にクリ
アな視点で
エモノを狙
います。彼らにと
って人間関係
とは、感情の
絡み合いでは
なく、力のかけ
引きであり、優
勢を確立する
ための舞台装
置にすぎません。
その冷洩な合
理性は、感情
に捉われや
すい私たち
からすれば、想
像を絶するほど
に恐ろしく、そして
同時に、ある種
の順素いな
強さをも感じ
させるかもし
れません。最高パ
スの世界観は、
私たちが生
きる世界とは
根本的に異
なります。彼らに
とって、世界は巨
大な舞台で
あり、人々はみ
んな、彼らの筋
がき通りに
動くべき役
者です。感情を
開催し、他者
を通るとして
みなす彼ら
の視点は、私
たちが想像
する以上に冷黒
で孤独です。その
深園には、他者
との親の繋
がりを求め
る心は存在
しません。ただ、身づ
からの翌坊を
満たすためだけ
に、他者の心
を持て遊び
支配することに
ある種の改喚
を見出すの
です。彼らの支
配欲の根源
には、自身の優
越性を確認
したいという活望
や、打ちなる体
育を曲がわ
せたいという証動
があるのかもし
れません。感情を
持たないからこ
そ、彼らは感
情の力を知
り尽くしている
のです。この深園
を除き込む
ことは、私たち
自身の心の
防療を固め
る上で、避けて
は通れない道です。
彼らの冷洩
な地性が、い
かにして私た
ちの感情を
読みとき、利
用しようとする
のか。そのメカ
ニズムを知
ることは、彼ら
の神秘など
から身を守る
ための、最初の
重要な一歩と
なるでしょう。彼らの
打ちなる世界の
扉を開き、その
被対象な論
理を理解する
ことで、私たちは
自らの心の
もろさを知
り、同時に、新
の共感の価
値を再認識
する機会を得
るのです。第二章
で、最古パス
が感情を冷
洩なツールと
して分析する地
性について語
りました。彼らの脳
が、新の共感
を書いているから
こそ、その地性
は純粋な戦
略へと紹介
されます。そして今、
その途ギスま
された地性が、
あなたの心の
最も柔らか
い部分を愛ぶ
し、やがてから
めとる言葉
として、無限化
する瞬間へと
移りましょう。最古
パスが仕掛
ける共感の振
りは、単なる表
面的な道場
ではありません。それは、ター
ゲットの心の
心臓に久む
活動や不安
を適格に捉
え、そこに甘
い密をしたた
らせる、極めて
個人的で、丸で
大ダーメイド
のような優惑
です。彼らは、あ
なたが無意識
のうちに求
めていた理解者
という画面を完
璧に演じ切
り、その存在を
あなたの精神
に、深く刻み
込んでいきます。彼ら
の最初の武
器は、警長という
なの情報収
集です。彼らは、
あなたの言葉
の全てを推
取るかのように
耳を傾けます。
しかし、それは共感
のためではありません。
あなたの話す
内容、声のト
ーン、目の動き、
刺具さ、言葉
の選び方、そして
言葉の裏に
隠された本音。
それらすべて
が、彼らにと
っては解析す
べきデータ
なのです。彼ら
は、あなたの語
るエピソード
から、過去の気づ、
現在の不満、未
来への希望、そして、
あなたが持つ
弱みやコンプ
レックスのあり
かを冷静に
見定めます。例えば、
あなたが何気
なく語るおさ
ない頃のサビ
ッサ、職場で
感じた不当な
評価、歩いは
叶えられな
かった夢。それら一
つ一つが、最
小バスにと
っては、あなたを
支配する限と
なる情報です。彼
らは、あなたが
普段誰にも
打ち明けら
れないような、心の
奥そこに押
し込めていた感
情や経験を、
まるで水から
の手で広い
上げるかの
ように丁寧に扱
います。その姿勢は、
あなたに、この人
は、私のことを
本当に理解し
ようとしてくれて
いる、という安心感
を与え、心の
扉を自然と
開かせてしまう
でしょう。そして、彼らは
その情報を元
に、地密に寝
られた共感の
言葉を返します。
それは、本当に辛かった
でしょうね。誰も理
解してくれな
かった痛みを、私
は知っていますと、
彼らはあなた
の感情を大
弁するかのように
語りかけます。
歩いは、あなた
がそう感じるのは
当然です。不公平
な状況の中
で、どれほど孤
独だったことか
と、あなたのお
かれた状況を
正確に把握
しているかのように
見せかけます。
これらの言葉
は、あなたの心
に深く響きます。
なぜなら、それら
は、あなたの抱
えていた感情や
経験を適確
に表現してお
り、まるで、あ
なたの内面を
望き見ているか
のような策書
を起こさせ
るからです。あなた
は、これまで誰に
も理解され
なかった、自分が
ようやくこの目
の前の人物
によって受け
入れられたと
感じるでしょう。この瞬
間、最古パス
はあなたの心
の隙間に彼
らの存在という
なのくさび
を打ち込む
ことに成功する
のです。次に、彼
らが興味を
に持ちいるのは、
あなたの過去の
絆のアプロ
ーチです。私たちは
みんな過去に何
らかの絆や
公開、見たさ
れなかった呼吸
を抱えています。最
古パスは、形
状によっていた
情報から、あなた
の最も深い
部分にあるその傷
を見つけだ
し、そこに優
しく触れる言葉
を選びます。彼
らは、あなたが
抱えるコンプレ
ックスやトラ
ウマをまる
で自分自身
のもののように感じ
ているかのように
振るまいます。あ
なたは、いつも頑
張りすぎて
しまう。でも、誰も
それに気づいて
くれないのですね。私
は、あなたのその
努力を誰よ
りも深く理
解しています。過去の
あの出来事がど
れほどあなたを
苦しめてきたか。
でも、もう大丈夫。私が
いるから、彼らの
言葉はあなた
の過去の痛み
を愛ぶします。それは、
気づぐちに
塗られる居足
の南行のように
感じられるでしょう。しか
し、その実は、気
づぐちをさ
らに深く描
くエグリ、その
痛みを彼ら
なしでは、居足
ないものへと変
えていくプロセ
スなのです。彼
らは、あなたが
抱える劣頭感
を固定し、あ
なたの弱さを
魅力であるか
のように語り、あ
なたが誰にも
見せたくな
かった部分を私だけ
は愛すると支
えきます。このいつわ
りの教官は、
あなたに強烈
な特別感を植
えつけます。あ
なたは、この世界で
自分を親に
理解してくれる
唯一の存在
が、この最古パ
スであると信
じ始めるでしょう。
彼らは、あなた
の心の最深
分にまで入り
込み、あなたが
最も守りた
かった秘密や、誰
にも見られた
くなかった弱さ
を知る、突見
的な存在と
なります。そして、この特別
感、こそが彼
らがあなたを
支配するための
強力な基盤
となるのです。さ
らに、最古パ
スはあなたの
未来への希望
を予想を約
束を交わします。
彼らは、あなた
が現状に抱
える踏まんや、
叶えられず
にいる夢、爆然
とした頑坊を
たくみに聞
きだし、それら
すべてを現
実にするかの
ような監比な
未来像を描
きだします。彼ら
の言葉は、あ
なたの心に希望
の光を共し、
現状からの解
放とより輝
かしい未来を
予感させる
でしょう。あなたなら、も
っと大きな舞
台で輝けるは
ずだ。私がい
れば、その道は
必ず開かれる。
あなたの夢は
決して遺憂と
ではない。二人で
なら、どんな困難
も乗り越え
られる。彼らの
約束は、具体
的な根拠に
飛ぼしく、多く
の場合、爆然
としたものです。しか
し、その言葉の
力は絶対です。
なぜなら、彼ら
はあなたの心
の屋底に眠
る、こうありたい、という
願望を正確
に刺激し、あ
なたが見ずから
その現状に飛
び込むように閉
むからです。彼ら
は、あなたが居
たく未来へ
の不安を打
ち消し、自分
たちがいれ
ば、その不安は
解消され、望
む未来が手
に入るかの
ように語ります。この段
階で、あなたは
最高パスを
自身の未来
を切り開く
ための、深けつ
な存在である
と認識し始
めます。彼らは、
あなたの夢や
目標を共有
する最高の理
解者であり、同
時にその夢を
実現するための
唯一の手段
であるかのように
振るまうの
です。この現状は、
あなたが彼ら
に深く遺存
していくための、もう
一つの協力
なくさりとな
ります。これらのいつ
わりの共感
のテクニック
は、復合的に
採用し、あなた
の心に強烈
な特別感を植
えつけます。彼
らは、あなたに、
あなたは他の
人とは違う私
にとって、あなた
は唯一無二
の存在だ、と
繰り返しさ
さやきかけ
ます。この言葉は、
あなたの自存
心を薬すると
同時に、その特別
さを与えてく
れる最高パス
への絶対的
な心悪とい
ゾーンを生み
出します。あなたは、
彼らの存在
なしには、自分
は勝ちのない
存在であるか
のように感じ始め、
彼らの勝人
こそが自分
の存在意義
であると作核
するでしょう。彼らは、
あなたがこれまで
誰にも見せ
なかった、死んの
自分を受け
入れてくれたか
のように振る前、
その結果、あなたは
彼らに対して
深い心理的
な負財を感じ
るようになります。この
負財感は、や
がて彼らの
要求を拒否
できないという形で
表面化し、あ
なたの自由な意
識ってを探する
ようになるでしょう。この
ように、最高パス
が持ちいる共
感の振りは、
あなたの弱み
を愛ぶし、過去
の傷を癒す
かのように見せ
かけ、未来へ
の希望を約束
することで、あなた
の心に特別感
という甘い毒を
注入します。この毒
は、徐々にあ
なたの精神を
むしばみ、彼
らへの絶対
的な遭遣と
有動していくの
です。彼らの言
葉は、まるで
真役のように、あ
なたの心の隙
間に広がり、
あなたは彼ら
の存在なし
には生きられない
と感じるようにな
るでしょう。彼らの
公共な手口
は、ターゲットの
心に、この人は
私を理解して
くれる唯一の
存在だ、という確
信を植つけ、
その確信こそ
が、やがてター
ゲットの自己工
程感を彼ら
の評価に優
れる危険な状
態へと誘います。
あなたは、彼ら
の存在によ
って初めて自分
の価値を見
い出せるか
のような策確
に落ち入り、
彼らなしには、
自分が何者
でもないかのように
感じ始めるでしょう。
この段階に至
ると、ターゲット
は既に、最高
パスの精神
的な支配の
初期段階に
います。彼らのいつ
わりの教官
は、あなたの心
を監比な言
葉で絡め取
り、あなたの魂
を周える準備を
整えているのです。
この公明な話
ながら抜け
出すには、彼ら
の言葉の裏
に隠された冷
洫な計算と、
あなたが居た
く特別感が、実
は公明に縮
まれた元素で
あることを見抜
く動作力が
深けつとなる
でしょう。第三章で、最
高パスがい
かがにたく
みにいつわり
の教官を積
むぎだし、あ
なたの心の奥
深くへと死
のびよるか
をお話ししました。
その監比な優
惑は、まるで
毒を含んだ三
つのように、じわ
じわとあなた
の精神を進
食していきます。彼ら
の言葉は、あ
なたの孤独や
活動を見た
すかのように響
き、効異型魅
力を話すでしょう。
しかし、その見え
ない言いとはい
つしかあなたの
魂を絡め取
るはがねの
くさりへと
変防します。この第
四章では、そのいつ
わりの教官
が積み重な
った結果、あなたの
魂がいかに
深く絡め取
られ、精神的
な食国に捉
われていくのか
を深く、そして感
動の読音を
残しながら
掘り下げて
いきます。あなたがもし、
その価中にいる
のなら、この言葉
があなたにと
っての一筋の
光となることを
願って、最高パ
スは、まずあなた
の自己工程感
を表的にします。
彼らは、あなた
を押しみなく
褒めたたえ、
あなただけが特別
な存在である
かのように作核
させます。その三
字は、あなたの
耳にここち
よく響き、あ
なたの存在を
まるで彼ら
が唯一認めて
くれるかのように
感じさせるでしょう。
しかし、それはあなた
を高みに持
ち上げるため
の公表な女
性にすぎません。
三つのような
言葉の裏で、
彼らはあなた
の支えな決
定や不安を
まるで愛ぶ
するかのようにしか
し確実に指
摘し始めます。
それは決して直接的
な避難ではなく、
あなたの成長
を願うかの
ような、あるいは
あなたを深く
理解しているが
有絵の言葉
として提される
でしょう。あなたは素
晴らしい、でもここ
がもう少し良
くなればも
っと輝けるのに、
これまで私たちは
最高パスが
積むグカンビ
ナ支配の糸
とその冷刻な
仕組みの信
念を除き込
んできました。いつわ
りの教官が、
いかにあなた
の魂を絡め
取り、現実を
歪め、事故の
勝ちを無視
盤でいくのか
その痛ましいプ
ロセスをた
どってきたのです。
しかし、どうか絶
望しないでください。
この第五章で、
私たちはその元
素を打ち破
り、事故を確
定させるため
の確かな光を
見つけ出します。
支配のしっ
こくから開放
され、新の自由
を掴み取る
ための道筋は
必ず存在します。
それは、あなたがこれ
まで突っ掛って
きた打ち鳴る
地制と深く
眠る感覚を
呼びさますこと
から始まるの
です。成熟した大
人であるあなた
には、その力と地
盤が丸で深
園にひめら
れた宝のように備
わっています。まず、最
も重要な第一歩
は、あなたの心
と心と心態
が発する違和
感を信じる
ことです。最古バ
スの公表な
支配は、しば
しばり制では
捉えきれない爆
然とした深い
感や心の座
話めきとして
現れます。それは、あ
なたの魂が危
険心合を走
っている、最も順
水で、最も感
動的なサイ
ンなのです。彼
らの言葉が
どれほど甘く
耳にここち
よく響こうと
も、その奥に久
む詰めたさ
や一感性の
なさに、あなた
の心臓意識
は気づいています。
家庁なサン
ジや不自然
なほどの気づ
かいは、時に
あなたのぼう。