静かにしかし
確実にあなた
の心をむし
ばむ影がある
それは見えない畑
なりあなたの
現実記憶そして
事故そのものを
切り先その形
を歪めようと
する興機の女
性に他なり
ませんあなたは今
自分が見ている
ものが真実だ
と感じていること
が確かな感情
だとそして真実
でいるものが許
ぎない事実だ
と果たして断
言できるでしょうか
もしその自身が
少しでも揺ら
ぐのならもし心
の屈そこで
何かが違和
感を覚えている
のならそれは私た
ちが今からひ
もとく危険
な精神敵視
界の始まりな
のかもしれません
それはガスライテ
ィングと呼ば
れる静かに心
を破壊するも
っとも因質な
心理操作の
主法ですこの言
葉の響きは
どこか古め
かしくしかし
その本質は現
代社会のあ
らゆる人間
関係の真言
にひそんでいます
その名は一
本の古い映
画から生まれ
ました1944年公
開のイングリ
ットバーグマ
ン周園の映
画ガストこの物
語はまさに
ガスライティ
ングの本質を
見るものの心
に深く刻み
つけます映画
の中で音は
つまの正規
を奪うため公
描なわなを
仕掛けます家
の中のガスト
の明るさを
糸的に変え
つまりガストが
暗くなったわ
と言わせ音
は木のせい
だと否定する
また音が隠
したブローチを
つまにあなた
がなく第一章で
触れた心の奥
そこにしの
びよる不温
な影はやが
てあなたのも
っとも大切な
領域繋わち
現実認識その
ものに静かに
詰め後を残
し始めますそれは
丸で夢と玄
の教会が曖
昧になるような
奇妙で二しか
な感覚の訪
れです勝手は
許議ないものと
信じていたあ
なたの記憶や
感覚が他者
の言葉によ
って少しずつ
しかし確実に
進食されていく
のですあなたは
考えすぎよ
そんなこと誰も
言ってないじゃないそんな
事実はないあ
なたの思い込
みでしょう耳元で
支えやかれる
これらの言葉
は甘く歩い
は詰めたく
響き渡りあ
なたの心に小
さな議念の
種を巻きます最
初は支えない
若いとしてし
かしそれが繰
り返されるた
びにその種は
寝を張りあ
なたの打ちなる
真実の泉を
逃らせて行く
のです事故の
感覚が信じ
られなくなると
いう現象は人
間にとって最
も根源的な
不安の一つ
です私たちはご
観を通して世界
を認識しそ
の情報に基
づいて事故を
構築しますしかし
その基盤が夕
さぶられたと
き一体何が
残りゆるでしょう
か勝手は命
令だったあなた
の視界は輝
者の言葉に
よって徐々に
色を失い切
りがかかったように
ぼやけていくでしょう
まるで成功
な輝に映る
自分の姿が
彼らの指先
一つで歪み
不専命になって
いくような感覚
ですその歪みは
あなたの打ち
なる風景にまで
及び何が真
実で何が強
議なのか反
撤することさえ
困難にさせて
しまうのです輝
者はあなたの
記憶の愛媒
さや人間の
認知の税弱
性を驚くほど
たくみにつ
き利用しますま
るで受連した
超国家が石
を削るようにあ
なたの過去の出来
事や感情の
記憶を彼ら
が望む形へ
と変容させて
いくのです彼ら
の目的はあ
なたを窓わせ
真実から遠ざ
けることそして最終
的には彼らが
提示する現実
コソが唯一
の現実である
とあなたに信
じ込ませること
ですそれはまるで
記憶というなの
フィルムの
込まが一万
一万しずか
に差し返ら
れていくような感
覚ですあなたが
見たはずの
景色聞いたは
ずの言葉感じ
たはずの感
情それらすべ
てが輝車の
言葉によって
別のものとして
塗り返られて
いくあの時あ
なたが言った言
葉はそういう意
味ではなかった私
たちはそんな約束
はしていないわ
彼らの声は
時に優しく時
に厳しくしかし
常にあなたの
記憶を否定
する花のように響
きます彼らの言
葉はまるで
切りのようにあ
なたのしかいを
多いかつて
専命だった記
憶の輪郭を
ぼやけさせ
ます最初は提
供するでしょう言い
え確かにそうだ
ったはずだと
あなたの心は
自分が感じた
こと経験したこと
を必死に守
ろうとしますしかし
その提供は彼
らの必要な
否定の言葉
と感情的な
優勝利によ
ってやがて批
評し弱まって
いきますあなたが信
じる真実と
彼らが視聴
する真実その
二つの間に
正じる深い
切列はあなた
の精神を深
く優勝利や
がてどちらが
正しいのか分
からなくさせる
のです真実が
曖昧になるこの
感覚は魂の
鋼川を無し
ばむ毒のように
採用しますそれはま
るで深い夜
の森で道に
迷い星の光
さえも雲に
隠されてしまった
かのような方
向感覚の草
針です化外者
による記憶
の改算の手
口は自己不信
の真言へと
静み込み現
実の輪郭さ
えも曖昧にな
ったあなたもは
や何が真実
で何がまぼ
ろしなのか
その区別を
つけることすら
困難になった時
あなたは気づ
かぬうちに
あるいは気づ
いた時にはもう遅
く化外者の
承知へと深
く深く落ち
込んでいますまる
で雲の糸に
絡め取られた
庁のように必死
にもがけば
もがくほどその
糸はあなたの
体重に食い
込み光打ち
からを奪いさ
るこの段階に
おいてあなたの
精神は化外
者の糸まま
に暗やつら
れるおもちゃとか
しその存在生
きさえも彼
によって定義
されるようになる
のですそれは純粋
な悪いだけでは
なりたたない
複雑な支配
の構図化外
者は時にあ
なたのもっとも
深い頑坊や
もっとも隠した
い要素を知
っているかのように
振る前それを
たくみに利
用します彼らの
言葉は甘い
三つのようにあ
なたの心に閉
み入り同時
にするどいは
となってあなた
を気づつける
のですそうガス
ライティングの
神の恐怖は
単なる疑問を
越えた精神
の神部への
進略にありますそれは
あなたの魂その
ものが化外者
の存在なし
にはなりたた
ないと作核さ
せられる恐ろ
しい段階へと
突入していること
を意味しますあ
なたは化外者
の世界観こそ
が唯一の真
実であり彼ら
の価値観こ
そが絶対的
な期判である
とこれまでの道
のりであなた
の心は静か
にしかし確実
にむしばま
れてきました第一章
ではガスライテ
ィングという名の
見えない毒が
いかに日常
に死のびよ
るかを知り
第二章では現実
と記憶がネ
ジ曲げられ
事故の感覚
すら信じら
れなくなる甘い
罠の信言を
除き込みました
そして第三章では全
てを疑い自
分を見失った
魂がいかに
して化外者の
章中に捉わ
れ精神的な
労獲に捉わ
れるのかをひ
もときました今
私たちはその支
配の先に広
がるさらに
危険で監比
な領域へと
足を踏み入
れますあなたの
事故というかっ
こたる存在
はまるで切
りの中に溶
け出すかの
ようにその輪郭を
失いつつあります
健全な事故
と多者の教
会戦は相前
になりもはや
どこからがあ
なたでどこから
が多者なの
か反撲すること
さえ困難にな
っているかもしれ
ませんこれは単なる思
考の困難では
ありませんあなたの
存在そのものが
困定から優済
され惑かさ
れている状態な
のですかつて
明確だったは
ずのあなたの
意見はいつの
間にか輝医
者の声に上
がきされま
るでそれがあ
なたの本心で
あるかのように感じ
られるあなたの
感情は輝医
者の感情に
左右され喜び
も悲しみも
怒りも彼ら
の反応によ
って生成される
かのように作核
してしまう本来
あなたという個人を
形づくるは
ずのすべて
が外部の力
によって変形
され歪めら
れついには溶
けていくそれはまる
であなたの魂
が輝医者の
魂と混じり
合い一体化
していくようなある
種の奇妙な
感動を伴う
感覚かもしれ
ませんこの境界線
の妖怪はし
ばしばじこ
の草質というも
っとも根源的
な恐怖をも
たらしますしかし
同時にそれはある
種の安動を
もたらすこと
があります自分自
身で考え判
断し責任を
応という十月から
開放される感
覚輝医者の
夕通りにして
いれば少なく
ともその瞬間
は兵温が訪
れるかもしれないという
いつわりの希望
この甘い毒は
あなたの心を
深く真hiさ
せこうを記力
さえ奪いさ
っていうくのです輝
医者の望み
があなたの願い
となるこの言葉
は単なる複雫
を意味するもの
ではありませんそれはあ
なたの打ちなる
声が輝医者
の声へと変
出しその望み
がまるであ
なた自身の心
の底から脇上
がる順水な
呼吸であるか
のように感じられる
ことをさします輝
医者が望む
息方輝医者
が求める価
値観輝医者
が定義するあ
なたの増加いつ
の間にかあ
なたの内側に
深く寝を下
ろしあなたの
思考を支配
する輝医に移
る自分を見て
もそれが本当に
自分なのか
輝医者が作
り上げた居
像なのか判
別がつかなく
なるような策書
に捉われるこの
プロセスは
ゆっくりと
しかし確実に
進行します最初
は小さな情
報から始まりや
がては息方
そのものが輝医
者の移行に
よって決定さ
れていくあなたの
好み、趣味、優
人関係、キャ
リアの選択、
未来の夢これ
らすべてが
彼らの都合
の良いように書
き換えられ
あなた自身も
それが正しい選
択であると信
じ込んでしまう
のですこの優眼
だ同一かは
ある種の安心
感をもたら
します輝医者と
の一体感の
中で孤独から
開放され守
られているかの
ような策書く
しかしその実態
はあなたがあ
なた自身である
という最も統統
意権利を放
棄していることに
他なりませんこの
状態に落ち
いるとあなたは
常に自己をいつ
わり続けるという
はかり知れない
苦しみを抱
えることになります本
来のあなたと
輝医者が作
り上げたあ
なたとの間に
生じる深い
帰りその帰り
は、失る不強
ワウントなり
あなたの精神
を耐えずい
らみ続けます
あなたは輝医
者の期待に
応えるためにカ
レラが望む
言葉を話し、
カレラが望
む表情を作
り、カレラが
望む行動を
取るそれはまる
で息苦しい画
面を常に株
り続け、本来
の自分を翌
発し続けるよう
なものですこのいつ
わりの自己を
演じ続ける日
平は想像を
絶するものですあ
なたのエネルギ
ーは、心の感
情や思考を
隠せ、いつわり
の自分を意
地するために廊
下されていくそれは
まるで心臓
が本来の役
割を果たせ
ずひたすら
いつわりの鼓
動を打ち続
けるような大型
いくつを伴います
世中に一人
になった時、人、自
分が誰なの
か何を感じて
いるのか分から
なくなる瞬間に
襲われるかもし
れませんそれが一
人の自分の
奥に、見知ら
ねたしゃの影
が揺らめている
ように感じ、得体の
知れない恐怖に
振るえることも
あるでしょうこの苦し
みは精神的
なものに届ま
らず、やがて
は身体にも
影響を呼ば
します満性的な
広、原因不明の
体調不良、水
民障害、食欲
の現体、歩い
は加食あなた
の肉体は魂
の秘名を代
弁するかのように
さまざまな
不調を訴え
始めるでしょうしか
し、それらの調
校さえも、海
外者からは気
のせい、考え
すぎ、あなたが
悪い、と一周
されさらに
深い絶望へ
と突き落と
されるのですあ
なたは自分の
体すら信じ
られなくなり、
事故への信
頼は限りなく
ゼロに近づ
いていくそして、この魂
の老国の先
には、破滅絵の
優惑が待ち
受けています事故
の教会選が
要会し、いつわ
りの事故を
生きる苦し
みの先に、な
ぜ人はそこ
から抜け出す
のではなく、さら
なる破滅絵と
向かうらせ
んにみをゆ
だねてしまう
のでしょうかそれは、この
破滅的な状
況が、ある種の
管備な優惑
を内放している
からです第一に、それは、
試行停止の
アンドです深く
考えること、選択
すること、責任を
多く、これらす
べては、とき
に破滅しれない
重圧を伴います
ガスライティ
ングによって、試
行を奪われた
あなたは、すで
に判断力を
失い、その重圧
に対る力も
ありません科外者
の有通りに
していれば、少
なくともその瞬
間は、試行の
苦しみから開
放されるこの一
時的なアンド
は、まるでま
やくのように、あ
なたをさらに
深く居増え
とさそうのです
第二に、それは孤独
からの東飛です
事故を失い、
世界との繋が
りを立たれた
あなたは、極度
の孤独にい
らまれていますしか
し、科外者と
の有難な関
係の中では、少
なくとも一人
ではない、という作格
を得ることが
できますたとえ
それが支配と
復住の関係
であっても、誰
かに必要と
されている、誰か
の世界の中心
にいるという、逃さ
くした満足感
この孤独への
恐れが、破滅
末な関係から
抜け出せない、
強力なあしか
せとなるのです
深く気づつ
き、事故を失
った魂は、どんな
に予感でいて
も繋がりを
求める本能
に公園内の
かもしれません第三
に、それは事故破
壊的な開関
ですここまで精神
的に追いつめ
られたあなたは、
無意識のう
ちに事故へ
の怒りや県
を感をつの
らせていますなぜ
自分はこんな状
況に落ち言
ってしまったのか、
なぜ公園内
のかその事故
県をが、やが
て事故破壊
的な症状へ
と返出すること
がありますもうどうな
ってもいい一層
のこと、すべて
壊れてしまえば楽
になるこのような
破滅顔棒は、
一種の開関
を伴うことが
ありますすべてを
放棄し、身を
許れることで得
られる、ある種の
開放感それは深
い絶望の不
知で、最後に残
された事故へ
の抵抗の形
なのかもしれ
ませんそして、この破滅
顔のらせん
は、しばしば
希望の草出に
よって加速さ
れますあなたは、
この状況から抜
け出せるという
希望を、完全に失
ってしまっているか
もしれませんこれまで
の努力が無
駄に終わり、
信じていたもの
が裏切られ、
信頼する心を
何度も踏み
にじられてき
ました結果、動成何
をしても無駄
だ、自分にはもう
何もできないこの
ような絶望的
な思考が、あ
なたの心の奥
そこに深く
寝を下ろす
光の見えない
トンネルの奥へ
と、水から進んで
いくかのように、あ
なたは破滅顔
向かう道を
選んでしまうの
ですこの優惑は、
甘く、そして危険
ですなぜなら、それは
あなたを急極
的な自己想出
へと道備く
からですあなたの
個性、あなたの
価値観、あなた
の夢、あなたの
感情、あなたの
思考それらす
べてが、まる
でさじょう
の労隔のように
崩れさり、最後
には何も残ら
ない残るのは、科
外者のいいの
ままにあや
つられる、カラ
ッポの抜け
柄のような存
在あなたは、も
はや、あなたでは
なくなってしまう
のですこの破滅
的な優惑は、
あなたの魂を、
もっとも深い
部分から無しば
み、変形させ
ますそれは、まるで
あなたの精神
が、科外者の
存在によって
最高地区さ
れていくような感
覚そして、その最高
地区された事
故は、本来の
あなたとはに
てもにつか
ない、云んだ形を
しているでしょうしかし、
この段階では、その
云みさえも
が、あなたにと
っての真実、出
会るかのように
感じられてしまう
あなたの世界は、
科外者によ
って定義され、
彼らの視点
こそが唯一
の現実となる
この境界線の
妖怪と破滅
への優惑は、
たんなる精神
的な靴を越
え、あなたの存
在そのものを驚
かすものですそれは、
まるであなた
が生きている
のに、内側では
死んでいるかの
ような状態あ
なたの呼吸は
続いているのに、
魂はすでに
生きたいている
かのような、深
い巨ム感しか
し、この巨ム感
さえも、科外
者との関係
性の中で得
られる、ある種の
安定と作核
してしまう事が
あります何も感じない
事、何も考え
ない事、何も望
まない事それが、
この苦しみから
伸がれる唯一
の道であるか
のように、あなたは
思い込まさ
れてしまうのです
この破滅への
らせんは、自己
の破滅丸棒
と、科外者へ
の遺存が複
雑に絡み合
いもはやど
ちらが主動権
を逃げている
のかさえわ
からなくなるような
状態へと、あ
なたを誘います科
外者の望み
があなたの望
みとなり、科
外者の苦し
みがあなたの
苦しみとな
り、科外者の
存在があなた
の存在意義
となるこの教医
尊の信念は、
一見すると強
い気づなの
ように見えるかもし
れませんが、その実
態は、互いの
魂を食いつぶ
し合う、独の
ような関係性
ですあなたは、も
はや科外者
なしには生き
られないと感じ、科
外者もまた、あ
なたを支配する
ことで自己の存
在を確立して
いるそれは丸で絡
み合った伝の
ように、お互いを
締め付け合
いながら、や
がてはとも
にかれていくよう
な、ひげき的
な結末を予
感させますしか
し、この暗闇の
最進部にこ
そ、かすかな光
が差し込む
可能性もまた存
在しますこの破滅
絵の優惑に
効い、自己を取
り戻すための
道は、消して平
衣なものでは
ありませんしかし、あ
なたがこの動画を
見ていること自体
が、まだあなたの
心の屋底に、
新の自己を求
めるほどが消
えずに残って
いる証拠です実
証では、この精神
的な労骨から
出し、奪われた
自己を再生する
ための具体的
なステップと、
再び光を掴
むための勇気
について語り
ましょうあなたの旅
はまだ終わり
ではありません、夜明
けは必ず訪
れます私たちは
ここまでガスライ
ティングという静
かで、しかし確
かな強器が、い
かにしてあなた
の心の構造
をむしばみ、
現実を歪め、
魂を廊ごく
へと閉じ込
めてきたのかを
たどってきました
事故と他者
の教会戦が
要会し、存在
そのものが驚か
される絶望の
不知しかし、今、
この闇の神園
に一筋の光
が差し込む
おとしていますそれは、
革星の夜明
け、奪われた自己
を再生し、心
の自分を取
り戻すための
静かで、しかし
力強い旅の
始まりですこの精
神的な労骨
から出し、再び
光を掴むため
の具体的な
道路をとも
に歩んでいきましょう
まずは、あなたが
落ち着いていた
状況を、感情
ではなく理性で、
しかし深い強
感を持って直
視することから始
めますガスライ
ティングの周
園は、消して魔
法のように訪れる
ものではありませんそれは、
あなたが身づ
からの意思で、真
実の扉を開
くことから始ま
ります歪められた
記憶の断片
を一つひろ
いあげ、それが
誰によって、何
のために操作
されたのかを
冷静に分析
するのです信頼
できる友人、家
族、歩いは専
門家の存在
が、この断開で
どれほど大き
な支えとなる
か、想像してみ
てください彼らの
客観的な視
点と許議な
い事実は、あ
なたの打ち鳴
る技能を打
ち破るための、
かけがえの
ない武器とな
りますあなたは考
えすぎだ、そんな
事実はなかった、
と刺さやか
れた言葉が、実
は科外者の
疑問であった
ことを確かな証
言と共に受
け止めるの
ですこの真実の
直視こそが、
自己人式を回
復させるため
の最初の、そして
最も重要な一
歩です心の奥
そこに刻ま
れた傷跡は、一
夜にして言える
ものではありませんしか
し、その傷の存
在を認め、感じ、
そして手当てを
始めることが、
再生への道
を開きます科外
者との物理
的な距離だけ
でなく、精神的
な分離を意
識することも極
めて重要です彼ら
の言葉が、も
はやあなたの
価値や真実
を定義するもの
ではないと、心に
強く刻み込
むのです事故
交定観が破
壊された根本
原因への動作
は、居足の家
庭において、不
可欠ですなぜ、
あなたは彼ら
の言葉にここ
まで捉われてしま
ったのか過去の
経験や、打ち
なるもろさが、
この状況を招
いた一員であ
ったかもしれません
自分自身の
弱さを認め、
しかしそれを攻
めるのではなく、
理解しようと
務めるのです
この自己理解の
家庭は、時に
痛みと向き
合うことになります
が、それこそが、
新の事故を
取り戻すため
の状況の儀
式です壊された
事故交定観
を最高地区
するためには、具体
的なステップ
を一つ一つ
踏み締める
必要がありますまず、
小さな成功
体験を意識
的に積み重
ねることです日
常生活における
ささいな達
成感を見過
ごさず、それを
事故の力と
して認識すること
から始めましょう朝、
予定通りに
起きる丁寧
に入れた一杯
の好費を味
わう一つの
タスクを完了
させるこれら
一つ一つの
行動が、あなた
の自分にはでき
る、という感覚を
確かな手ざわ
りとして呼び
さまします失わ
れた自身を日
々の糸波の
中に各個た
る形で気づ
きなおすた
めの地味地
な作業です次
に、事故対話
の重要性を再
認識してください自
分の感情、思
考、顔棒に意
識的に向き
合う時間を持
つことです打ち
なる非反適な
声が、実は輝
車の声であ
ったことに気づ
く瞬間は、衝
撃的かもしれ
ませんしかし、その声
に、もうあなたは
私ではないと静
かにつげ、自
分の心の声
を聞く訓練
を積むのです
事故との対
話は、他者の
影響から独立
した順素いな
事故を取り
戻すための正
域となります日
記をつけること
は、この事故対
話を具体化
する有効な手
段です日々の
出来事、感じたこと、
考えたことを
文字にすること
で、感情を言
語かし、記憶
を整理すること
ができますそれは、あ
なたが経験した
現実を客観
的に記録し、
輝車によって
歪められた記
憶を提醒する
ための個人的な
歴史書となる
でしょう感情の重要
と解放も再
生には深結です
ガスライティ
ングによって翌
圧された怒り、
悲しみ、恐怖、
そして絶望これら
の感情は決
して悪いものでは
ありませんそれらを
認めることなく
負荷をしてしま
えば、いつまでも心
の奥そこで
慨しい続けます
安全な場所で、
信頼できる人
の前で、悪い
は一人静か
に、それらの感
情を解放する
時間を持つこと
です涙を流す
ことは、心の深
い部分からの状
化さようです怒
りを表現する
ことも、翌圧さ
れたエネルギー
を解放するため
の大切なプ
ロセスです感
情を健全に
表現する方法
を学ぶことは、
あなたの打ち
なる平和を取
り戻す上で、
深結なステ
ップとなります事
故系後事故
時比の実践
も忘れてはな
りません心と体
が深く気づ
ついたあなたは、
まず自分自身
をいたわり、い
つくしむ必
要があります質の
良い水民を
取り、栄養の
ある食事を取
り、体を動か
し、自然に触
れることこれらは、
身身のリフ
レッシュに
つながり、あ
なたにエネルギ
ーを取り戻
させます自分
自身に優しく
あること、完璧で
なくても良い
と許すことそれは、
他人から受け
た逆体の傷
を自分自身
で癒すための
最もとうとうい
恒意です健全
な事故と他
者の教会戦
が相前になって
いた状態から脱
脅し、新たな
教会戦を最
高地区すること
も急務です健
全な教会戦
とは、あなたの
時間、エネルギー、
感情、そして身体
を守るための
目に見えない
壁のようなもの
です科外者は、
この教会戦を
意図的に破
壊してきましたしか
し、あなたは今、
その教会戦を
水からの手で
最高地区する
力を持っています
濃厚という練習
をすることから始
めてみてください例
え小さなこと
でも、自分の意思
を明確に相
手に伝えること
は、自己の独立
性を視聴する
大切な恒意
です科外者と
の結別、あるい
は適切な距
離の取り方
も、この段階で
真剣に考える
べき問題です彼
らがあなたの
人生に与える
影響を完全に
立ち切ること
が精神的な
再生には、不可
欠である場合
が多いでしょう物
理的な距離
を取ることが
難しい状況で
あっても、精神
的な距離を
保つための具
体的な戦略
を立てるべ
きです例えば、連絡
を最少減に
する、感情的な
反応を控える、
彼らの言葉
を心に受け
ないといったこと
ですそして、新しい人
間関係の構
築と見極め
ですガスライテ
ィングの被害
者は、しばし
ば人間不心
にお敬りが
ちですが、健全
な関係を気
づくことは、居
足と再生に
不可欠です心
来できる人と
はどのような
人か、あなたの
直感を信じ
て身きわめ
る目をやし
なうこと相手
の言葉と行
動が一致して
いるか、あなたを
尊重し、あなた
の感情を否
定しないかこれ
らの基準を
持って、新たな
人々と出会
い、関係を深
めていくことです心
来できるサポ
ートシステム
を構築すること
も、あなたの再
生を力強く
与えますそれは、友
人、家族、自助
グループ、歩い
は専門かか
もしれません一人
で全てを抱
え込まず、助け
を求める勇
気を持つこと
それは弱さではなく
強さの悪し
です最後に、過去と
の向き合い
方と未来へ
の天堂につ
いてですガスライ
ティングによ
って受けたト
ラウマは、深
く心に刻ま
れていますその傷を
癒すためには、専
門家の助け
を求めること
を注徴しない
でくださいカウン
セリングやセ
ラピーは、あ
なたが過去の経
験を乗り越
え、健全な精
神状態を取
り戻すための
有効な手段
です専門家は、
客観的な視
点と専門知
識を持って、あ
なたの心の深
い部分により
添い、癒しの
プロセスを
道致してくれる
でしょうそして、許しと
手話すことこれは、
科会社のため
にする効いでは
ありませんあなた自
身の心の平
和のために、過去
の主にを手
話すことです科
会社を許す
ことができないと
感じるならば、まず
は自分自身
を許すことから
始めてください被害
者であった自
分を許し、その
経験を乗り
越えようと努
力している自分
を認めるの
です手話すと
は、過去の出来事
や感情に捉
われ続けること
をやめ、未来
へと目を向
けることです再生
された事故の
定義は、あなた
がこれまで経験
してきた苦しみ
を越えた新
しいあなた自身
の姿ですそれは、よ
り強く、より
かし国、そしてよ
り強感力の
あるあなたかもし
れません過去の経
験は、あなたを
気づつけました
が、同時にあ
なたを深くし、
打ちなる光を
より輝かせ
るための試練
でもあったのです
新しい自分を
受け入れ、その
光を信じる
こと未来への
希望は、あなたが
身づからの手
で掴み取る
ものです再び光
を掴むための
具体的な行
動計画を立
てましょうそれは、新しい
趣味を見つ
けることかもしれ
ませんキャリア
チェンジを
することかもしれ
ませんあるいは、新
しい場所で生活
を始めること
かもしれませんあ
なたの心の声
に耳を傾け、
本当に望む未
来を描いてください
そして、その未来に
向かって、一歩
ずつ着実に
進んでいく勇気
を持つことです
覚醒の弱け
は、すでにあ
なたの心の中
に訪れています奪
われた事故を
再生するたび
は、決して用意
な道ではありません
しかし、その道の
先に待っているのは、
新の自由と、あ
なたが本来持
っていた輝きを
取り戻した新
しい事故です静
かに壊された
心の構造は、
今、あなたの意思
によって、より
強く、よりし
なやかに最
高地区される
時を迎えています
この再生の旅
地が、あなたの
魂を深く見
たし、人生に
新たな意味
と光をもた
らすことを心
から願っています