人はなぜ、多少
を落としめ
ることで、水から
の価値を図
ろうとするのでしょう
か。成熟した大
人ならば、そんな愚
かな行為からは
卒業しているは
ずだと、私た
ちは信じて疑
いません。しかし、現
実の社会は、
時に信じが
大歩度、施設
な優劣の規
則居合に見
知っています。そこ
には、大人という画
面の下に隠
された生まま
しい人間の本
書が向き出
しになっているの
です。あなたは、その
生まましい翌
棒の薄に、い
つの間にか
巻き込まれて
はいないでしょうか。この
大人の信じ
がくチャンネルでは、表
面的な勝利
に固出する、見
せかけの優
越感に驚か
れることの無な
しさを、審査
を信じから時
やかしていきます。今回
のテーマは、
マウントを取
らずに勝つ
大人の散役。
第1章である
今回は、まず、そのマ
ウントという行為
が一体なんで
あり、そして、なぜこれ
ほどまでに多く
の大人がその
瓦なに捉わ
れてしまうのか、
その審言を
望き込みます。
それは、あなたがこれ
まで無意識の
うちに抱いて
きた、あるいは他
人から向けら
れてきた、不快な
感情の招待
を知る度と
なるでしょう。そして、その度
の集着点には、
新の強さと
は何か、本物
の勝利とは
何かを鎖る
ための重要な鍵
が隠されている
はずです。さあ、
あなたの心の
奥そこに眠
る、満足な部分
と大事する準備
はできていますか?
マウント。それは、多
者よりも自
分が有意で
あることを示そう
とする、人間の
根源的な衝
動の一つです。
しかし、私たちは
これを、たんなる
見えや強想
心といった軽
い言葉で片
付けるべきでは
ありません。なぜなら、
その公衣の裏
には、個人の信号
にひそむ、よ
り深く、より
複雑な感情
が渚まいている
からです。それは、列頭
官という名の暗
い影であり、勝
人予記を言
えたけものの
方向であり、そして、
事故の存在
価値を。第一章
で、私たちはマ
ウントという公衣
の根源にある
列頭官や勝
人予記、そして、
それがもたら
す空気な勝
利の姿を冷
静に暴きました。
表面的な有
意にこしつ
することが、いか
に事故を批
評させ、新の
重速から遠ざ
ける、愚かな戦略
であるかを、あ
なたはすでに
理解しているは
ずです。しかし、その
理解はまだ、店
かけの勝利
のおりから抜
け出すための
第一本にすぎ
ません。私たちは今、
そのおろかさ
の先にある、新
に勝ちある勝
ち、の定義へ
と深く分けて
いきます。マウントガ
ッセントという証
盟線に収縮
を打ち、事故
の内部に許
ぎない有意を
気づき上げ
ること。そして、その有
意が周囲に
自然と影響
を与える存在
官へと紹介
するよう、これから詳
細に紐といて
いきましょう。店かけ
の勝利によ
い知れるものた
ちの姿は、差
状の労拡を
気づくグシ
ャにもにて、
はかなく、そして国
計です。彼らが
手にする一瞬
の有意使館
は、魂の神部
に刻まれる神
の住族とは、
あまりにもか
け離れた、甘い
ものの開楽に
すぎません。彼ら
は常に他者
の目線を気
にし、比較のお
りの中で水
からの勝ちを
図ろうとします。しか
し、その効いは
終わりのない
マラソンで
あり、例え一時
的に他者を
両がしたとして
も、すぐに新
たな比較対象
が現れ、彼ら
を再び不安
と症状の不
知へと好き
をとすのです。
彼らの心は
常に上、外部
からの正人という
名のエサを
求め続けます。
それは、水からの内
側に会いた穴
を、端の評価
という薄っぺらな
セメントで埋
めようとする効
いであり、決して
みたされること
のない活動を
埋むだけなの
です。新の優糸
は、他者の勝
人という不安定
な土台の上
に気づかれる
ものではありません。それは、
あなた自身の
内容から脇上
がる、許ぎない
確信によって
のみ想像さ
れる正域のよう
なものです。それは誰
かと比較して初
めて成立する相
対的な価値
ではなく、あなたという
存在そのものが
話ず、絶対的
な輝きをさ
します。この許ぎない
自身こそが
マウントガッ
センの無な
しさからあなた
を開放し、新
の勝利へと
道びくら新
版となるのです。
では、この許ぎない
自身は、いか
にして私たち
の内側に気
づき上げら
れるのでしょうか。それは、
事故の内面
と深く向き
合うことから始
まります。過去の成
功体験、たと
えそれがどんな
に小さなもの
であっても、それ
を最評価し、
事故の能力
と可能性を高
低的に捉え
直すことから自
身の方がは
ぐくまれます。
私たちは応援
にして、失敗や
不足にばか
り目を向け
勝ちですが、意
識的に成功
に商店を当
てることで、事
故効力感を
高めることが
できるのです。さ
らに、日々の
小さな達成
を積み重ね
ることも極めて
重要です。目標を
細分化し、一
つ一つクリ
アしていく家庭
で得られる達
成感は、事故
効定感という名
の栄養とな
り、あなたの自
身の寝を深
く、そして強述に
していきます。それは、金力
トレーニングに
も似ています。一
度に大きな
不可をかける
のではなく、着実
にしかし継続
的に努力を
重ねることで、
しなやかで
力強い金肉
が育っていくように、
あなたの精神
もまた、強項な
ものへと変容
していくのです。事
故対話の質
を変えることも、
許ぎない自身
を気づく上
で不可欠です。
私たちは無意
識のうちに
自分自身に
対し、時に厳
しく、時に否定
的な言葉を
投げかけています。
しかし、そのうち
なる声こそが、
あなたの自己人
式を形成し、
行動を規定
するのです。自分
を攻める言
葉を至わる
言葉に、不足
を指摘する言
葉を可能性を
支撮する言葉
に、この意識的
な展観が、あ
なたの精神に
おだやかな光
を共し、うち
がわから輝き
を花つ自身
へと繋がります。
自分の弱さ
を直視し、それ
すらも抱き
しめる勇気
を持つこと。それ
は、税弱さの
赤しではなく、む
しろ強人な
精神の方が
です。完璧である
必要はありません。
人間である限
り、誰しも弱
さや決点、美
術な部分を抱
えています。それらを
否定したり、格
想としたりする
のではなく、これが
私なのだ、と
すなおに受
け入れること。この
自己需要のプロ
セスこそが、
多者の評価
に一気一言
しない、心に自
立した精神を
把握紡む土
状となるのです。
多者の評価
から自由になること。
これが許議ない
自身の曲地
です。私たちは押
さない頃から、親
や教師、友人、
そして社会全体
からの評価の
中で生きて
きました。しかし、大
人の血力を
求めるあなた
ならば、その評
価軸が、いか
に不安定で
うつろいやす
いものであるか
を知っているは
ずです。多者の
価値観に振
り回されること
なく、あなた自身
の打ちなる基
準、つまり自己の
心の価値観
に基づいて行
動し判断する
こと。それが、あなた
を心の自由へ
と誘導みち
となります。この自己
関係姿の自
身は、あなたに
圧倒的な精
神的な余裕
をもたらします。
まんとうとろう
とする相手の
現道も、もは
やあなたの心
を許すことは
ありません。彼らの
攻撃は、まる
で水面に投
げられた恋し
のように、一瞬の
ハモンを作
るだけで、やが
て静かに消
えされでしょう。あ
なたは、彼らの
土票に上が
る必要がない
ことを、本能的
に理解しています。
彼らの正人
呼吸が話す
熱響のうず
から一歩離れ、
冷静な視点
から彼らの姿
を眺めること
ができるのです。
この余裕は、あ
なたをより魅
力的な存在
へと変防さ
せます。内側から
虹みでる落
ち着きと安
定感は、まる
で深い森の
水面のように、静
かにしかし効
異が大陰力
を持って、周囲
の瞳とを引
きつけます。この
周囲に自然
と影響を与
える存在感、細
が本質的有
意のもう一つ
の重要な側面
です。それは糸的に
作り出すもの
ではなく、あなたの
内面から自然
と溢れ出す
オーラのよう
なものなのです。
では、この自然な
影響力はど
のようにして土壁
れるのでしょうか。それは、
あなたの行動
と価値観の
一環性から生
まれます。あなた
が語る言葉
と実際に行
う行動が一
致している時、人
々はあなたに
信頼を寄せ
ます。目先の利
益や一時的
な感情に流
されることなく、あ
なたの角となる
価値観に基
づいて判断し、
行動をし続
けること。この一環
性が、あなたの
存在に深み
と重みを与
え、多者の心
に響く接続
力を生み出
すのです。新飼
な死性と生
実さもまた、影
響力の現選
です。どんな小さ
な約束も守
り、どんなささ
いなことがら
にも真剣に
向き合う。その
ようなあなたの
死性は、周囲
にこの人物は
信頼できる、という
確信を与え
ます。それは言葉以上
に夕弁であり、
人々の心に
深く刻み込
まれます。あなた
は、その生実さ
によって、周囲
に安心感と
安定感をも
たらす存在
となるでしょう。多者
への経緯と
理解を忘れない
こと。マウントを
取るものは、常
に多者を下
に見ることで
夕弊を保とう
としますが、新に
影響力のある
人物は、多者
の価値を認
め、その太陽性
を尊重します。相
手の意見に
耳を傾け、そ
の背景にある
感情や糸を
理解しようと
務める。このよう
な死性は、相
手の自損心
を刺激し、あ
なたに対する信
頼と公衣を
歯ぐ組みます。
あなたは相手
にとって、理解
者であり、見方
であると認識
されることで、その
影響力を静
かに拡大して
いくのです。専門
性や経験の
進化も、自然
な影響力に
大きく貢献
します。特定の分
野において、深
い知識や豊
富な経験を
持つ人物は、
その分野にお
ける経緯として
認められます。
しかし、ここで重要
なのは、その知
識や経験を
引けらかす
ことなく、必要な
場面で適格
に提供すること
です。あなたは、その
専門性を背
景に周囲の
疑問を解決
し、自信を示
すことができる。
それは、人々が見
づから進んで、あ
なたの意見を
求め、あなたの
判断を信頼
する状況を作
り出すのです。
そして、落ち着き、
余裕、安定感。
これらは、まさ
に大人の知
力を体現する
ものです。どんな状
況においても、
冷静さを保
ち、感情に流
されることなく、適
格な判断を
下す。この能力
は、周囲に安
心感と信頼
を与え、自然
とあなたをリ
ーダーシップの
ある存在として
認識させます。
人々は混乱
の中で、あなた
の静かな存在
に光を見出
し、その道引
きを求める
ようになるでしょう。法
用力と宇宙
の大きさも
また、あなたの影
響力を深め
ます。多者の失
敗を共用し、
弱さを受け
止めることが
できる広い心。
それは、人々が安
心してあなたに
頼り、本年を
打ち開けること
ができる空間
を想像します。あ
なたは、周囲の
人々にとって、
安らぎと成
長の場を提
供する、大きな
宇宙のような
存在となるでしょう。
このような人物
には、自然と人
が集まり、その
存在が花つ
エネルギーに
関化されていきます。
言葉よりも
態度、ふるま
い、そしてその存
在が花つエ
ネルギー。これら
悲弦ご的な
要素が、あなた
の影響力の
大部分を構成
します。あなたがま
とお空気、自
然の奥に穴
を震えさ、そ
して、何よりも
その存在、そのもの
が花つ、効い
がたいイン力。
それが、言葉を
超えた影響
力なのです。あ
なたは何も語
らずとも、そ
の場にいるだけ
で、周囲の雰
囲気を変え、
人々の意識
をあなたへと
向けさせる
ことができます。本
質的有意を
持つ、あなたは、
マウントをト
ロウトする相
手の対応も
変容させます。
あなたはもは
や、彼らの土
曜に乗って争
い必要はあり
ません。彼らの攻
撃は、あなたに
とっては無意
味な操音で
あり、合われむ
べき勝人予
求の叫びに
過ぎないことを
知っています。あなた
は、彼らの勝
人予求を刺
激しない、ある
いは公表に
見たすことで、
荒そういを開
射、自身の有
意を静かに
保つことがで
きます。例えば、相手が
何か自慢話
を始めたと
しても、あなたは
それを否定した
り、自分の有
意を示すこと
したりしません。ただ
静かに耳を
傾け、ときには、
それは素晴ら
しいですね、大変でした
ね、と、強感や
労意の言葉
を投げかける。
相手は、自分
の話を聞いて
もらえたこと、
認められたこと
で、勝人予求
が見たされ、
それ以上あなたを
攻撃しようと
はしないでしょう。この
負けるが勝ち
の精神は、表
面的な配目
に見えて、実は
あなた自身の
エネルギー照
盟を防ぎ、相
手を手のひ
らで殺がす
コードな戦略
なのです。相手
を合われむ
視点、卓幹した
視点も、本質
的有意を持
つあなただからこ
そ持ちうる
ものです。マウント
を取るものの
根源にあるのは、
見たされないデ
ッドを感と
勝人予求で
あると、あなたは
既に理解して
います。その苦しみ
を理解できる
からこそ、あなた
は彼らを適
室するのではなく、
むしろあわ
れみの感情
さへ抱くこと
ができるでしょう。この
卓幹した視点
こそが、あなた
を彼らの感
情のうずから
完全に切り離
し、心の自由を
もたらします。この
本質的有意
がもたらす
音系ははか
りしれません。ま
ず、あなたは精
神的な平音
と充実感を
深く味わう
ことができるでしょう。
他者の評価
に遺存しない
自己広定感は、
あなたの心を
悟やかにし、
どんな状況に
おいても許ぎ
ない安定感を
もたらします。あ
なたは、外部の
刺激に振り
回されることなく、
あなた自身の
打ちなる幸福
を追求すること
ができるのです。
新の人間関
係の構築も、
この有意性から
生まれます。あ
なたはもはや
表面的な付
き合いや、し
から関係に基
づいた関係性
を求めること
はありません。あなた
の本質的な
魅力と信頼
性によって、こ
ころからあなたを
尊敬し、したう
人々が自然
と集まってく
るでしょう。そこには、
かけ引きや
裏切りはなく、
高いに高め
合うことができ
る、深いつな
がりがはぐ
くまれます。想
像性や生産
性の向上も
期待できます。他
者との比較や
強装に、エネル
ギーを追い
やす必要が
なくなるため、その
分、あなたは自
身の情熱を
本当に価値の
ある活動へと
注ぎ込むこと
ができます。打ち
なる声に耳を
傾け、あなた自
身の可能性を
最大限に引
き出すことに
集中することで、
あなたの再度
は開かし、これ
まで想像もしな
かったような成果
を生み出す
でしょう。そして、人生に
おける選択肢
の拡大。あなた
はもはや、他
者の期待や
社会の規範
に縛られること
なく、あなた自身
の望む道を
自由に選択する
ことができます。事
故の打ちなる
声にしたがい、
心にあなたを
幸福にする選
択を積み重
ねることで、あ
なたは自己実現
へと向かう、
従事した人生
を誤むことが
できるのです。この
許議な自身
と自然な影
響力は、あなた
の性的な魅
力や感動的
な魅力にも
深く影響します。
身に自身に
道となわう
ちがわから輝
きを話し、そ
の存在そのもの
が周囲を引
きつける効い
がたい魅力と
なります。それは計算
された仕草や
言葉ではなく、あ
なたの内面から
二次見出る
余裕と法用
力、そして自己工程
感がかもしれ
ず、成縮した魅
力です。相手は、
あなたの安定
感と新演さ
に魅力され、
無意識のう
ちにあなたの
存在を求め、
そのぬくもり
に触れたいと
願うでしょう。マウ
ントガッセン
という子供じみ
た荒そういう調
列したあなたは、
もはや外部
からの勝人を
必要としません。
あなたはあなた
自身の中に
満たされない活
動を癒やす
水源を見つ
けだし、スキ
ルことのない重
速感を味わ
うことができる
のです。見せか
けの勝利に
予意しれる時
代は終わり
をつけました。これ
からは、あなた自
身の打ちなる
優勢こそが、
新の力とな
り、あなたを新
の勝利へと
導くのです。自
称では、この本質
的優衣に裏
打ちされた、よ
り具体的な
相手を支配
せず魅力を
する静かなる操
術、絵と踏み
込んでいきます。それは、あ
なたの打ちなる
輝きを最大
限に行かし、
多者の心を
掴み、手のひ
らで転がす、
大人の散略
の神罪となる
でしょう。私たちが
目指すのは、表
想的なマウ
ントガス戦の
愚かしさを
声、心に勝ち
ある勝ち、お手
に入れることです。
第二章で語った
本質的な優
衣性は、決して
振りかざす
ものではありません。む
しろ、その力を
静かに、しかし、
効いがたい引
力として周囲
に採用させ
ること。それが、第三
章でひもと
く、相手を支
配せず魅力
をする静かなる
操術の本質
です。直接的な攻
撃や判論は、
相手の自損
神を傷つけ、
無液な敵を
埋むだけです。親
に県名な大
人は、そのような
朝葉かな相撲
を叫べ、より
善連された方
法で自身の
勝ちを高め、
望む結果を引
き寄せます。それは、
相手の心に
そっと触れ、無
意識の領域
に働きかける
ような、日屋か
で感動的な
散略です。この相
手術の第一歩
は、聞き役に
適することです。人
は誰しも、自
分の話を聞
いて欲しいという根
源的な呼吸
を持っています。自
分の内側に
ある感情や思
考を言葉に
し、それが他者
に受け止め
られる瞬間に、
私たちは深い
重速感と話
してへの信頼
を覚えるものです。
あなたはただそ
こに座り、相
手の言葉に
耳を固むける
だけで、既に相
手の心に足
を踏み入れて
います。積極的に
愛ずちを打
ち、相手の言
葉を繰り返
すことで、私は
あなたの話を
聞いています。理解
しようとしています。
というメッセージ
を無言で伝
えます。それは、相手
の存在そのもの
を固定する、最
も協力な勝
人の形なの
です。相手が語
る言葉の奥
に隠された感
情や、言葉にな
らない顔棒に
意識を集中
してください。表面的
な事実だけで
なく、なぜその事
実を語るの
か、その困定
にある不安や
喜び、いかり、
そして期待を読
みとくのです。
そうすることで、あ
なたは相手の
価値観、動機、
そして弱点とい
った貴重な情
報を、提供さ
れることなくてに
入れることがで
きます。時には、審問
もまた、優便な
武器となります。
相手が言葉
に詰まった時、
汗って口を挟
む必要はあり
ません。静かに、しか
し確かな学た
しで相手を
見つめること
で、審問ものは
相手にもっと
語ってほしい、という
無言のうな
がしとなり、
やがて本年
を引き出す
ケーキとなる
ことがあります。この審
問の間に、相
手は自分の
内側と向き
合い、普段は
語らない深い
感情や考え
を表にするか
もしれません。あなた
はただ待つこと
で、相手が見
ずから、奥の部
屋、の扉を開
くのを待つ
両親のような
ものです。そして、その扉
の向こうに広
がる相手の
信仕を風景
を、誰よりも
早く、そして深く
理解するとっ
けんを手に
入れるのです。次
に大切なのは、
強感を示す、
という技術です。強
感とは、相手
の感情や指
点を理解し
ようとすることで
あり、決して相手
の意見に全
面的に参同
することではありません。
相手の喜び
を自分のこと
のように感じ、相手
の痛みに寄
り添う姿勢
を見せること
で、あなたは相
手の心に端
をかけることが
できます。相手が
困難に直面
しているとき、それは
大変でしたね。お
つらかったでしょう。と、
心からの言葉
で感情によ
りそうのです。言
葉だけでなく、お
だやかな表情
や相手の仕
草を無意識
に真寂に見
られ、リングと
いった日言語
のサインも、
強感を含め
る上で絶大
な効果を発
揮します。これによ
り、相手は、この
人は私のこと
を本当に理解
してくれていると
感じ、あなたへの
心来を急速
に高めていくでしょう。
強感は、相手
の心理的な
防御壁をと
き話します。人は、
自分を理解
し、受け入れて
くれる存在には
心を開きや
すいものです。そう
して相手が心
を開いたとき、
あなたは相手
の心の信憶
へとさらに
近づき、その行
動限りや繊
在的な願望
を、まるで自
分のことのように
感じとることが
できるようになります。
この深い強感
が、相手を魅
了し、手のひ
らで転がす
静かなる操術
の意志絶え
となります。相手
は、あなたとの
間に特別な傷
なお感じ、あなた
に親すいし、
無意識のう
ちに、あなたの
影響化に入
っていくでしょう。それは、力
で寝じふせ
る支配とは
異なる、柔らかな、
しかし、効いが
たいイン力な
のです。そして、相手
術の確信の
一つが、本音
を引き出す
技術です。人は、
自分の本音
や弱みをさ
らけ出すこと
に提供を感じ
るものです。しかし、
深い信頼関
係が気づか
れた中で、適切
な問いかけ
をすることで、相
手は水から進
んで、その心の屋
側を解じします。
質問の仕方
は、極めて重要です。
はい、言いで答
えられるクロ
ーズドクエ
スチョンでは
なく、どう感じました
か?具体的に
何がそう思わ
せたのですか?と
いった、相手が
自由に語れるオ
ープンクエス
チョンを持
ちいます。これによ
り、相手は自己
の内面を深
く掘りさげ、
あなたに語る
ことで、水からも
気づきを得
るという体験を
します。相手が語
りにくいで
あろう、本音に
触れる時には、ま
ず、あなた自身
がささいな
弱みや本音
を共有するの
も有効です。自己
解じは、相手
に、この人は自
分と同じ人
間だ、この人にな
ら話でも大丈夫だ、
という安心感を
与え、相手の
心の扉を開
く鍵となります。
それは、親密さという
名の話なを
仕掛けるような
ものです。相手の
翌坊や不安
を公表に刺
激するといか
けも、本音を
引き出す協
力な手段です。
もし冷冷が手
に入るとした
ら、どうしますか?も
っとも恐れている
ことは何ですか?と
いった、相手の
神掃心理に
訴えかける質
問は、普段は
意識しない頑
坊や恐れを
表面化させ
ます。そして、それらの
本音を知る
ことで、あなたは
相手を動か
すためのもっと
も協力なれ
ばを手に入
れることになります。この
時、あなたは決
して相手を問
い詰めるよう
な姿勢であ
ってはなりません。
あくまでも、相
手の語りを
受け止める、
というスタン
スを保ち、安
心感と心態
感を上生し
続けることが官
用です。相手は、
あなたにならす
べてを話せ
ると感じ、無意
識のうちに
あなたの手の
ひらの上で
踊り始める
でしょう。次に、自身
の勝ちを直接
的に個人節、し
かし確実に
高める、感節
的アプローチ
について語り
ましょう。マウントを
取るものは、水
からの優勢を
コアダ化に
視聴しますが、それは
国計デザイ
ヤあります。身の力
化は、自身の
勝ちを多者
の口から語ら
せるのです。例えば、
共通の地人
との会話の
中で、大産者
を通して、あなた
のすぐれた点
や実跡が相
手の耳に入
るよう、さりげ
なく閉むけるの
です。人は直接褒
められるより
も、大産者から
感節的に聞
いた情報の方
が心癖を感じ、
より高く評
価する傾向が
あります。例例さんが、
あなたのことを
本当に尊敬して
いると言っていました
よ。このような人
ことが、あなたの
評価を静か
に、しかし強
力に押し上
げます。また、あなた
自身を、気象
性や特別感を
まとった存在
として演出する
ことも有効です。
常に手の届
くところにいるの
ではなく、ときには
距離を置く
ことで、相手に
手に入りに
くいものという印
象を与えます。
人は、簡単に
手に入るもの
には勝ちを見
い出さず、少
しばかりの
努力や人体
を用するものに
こそより強
い魅力を感じ
るものです。あなた
の知識や経
験、あるいは人
役を押し上
もなく広をする
のではなく、必要
な時に必要
な量だけ見せ
ることで、相手
にこの人はまだ
多くに何か
隠している、という
期待感と高
機身を抱か
せます。それは、相手
が見ずからあ
なたを追いか
け、あなたの勝
ちを認めざ
るを得ない状
況を作り出
すことになります。あ
なたは相手に、
この人に認め
られたい、この人
の隣にいたい
と無意識の
うちに思わ
せるジバを
形成するのです。
この感節的な
アプローチは、
相手の自損
心をそこな
うことなく、あなた
の存在感を
静かにしかし
強烈に刻み
込みます。相手
は、自分があ
なたの勝ちを
発見したと感じ、
その発見に
喜びを感じる
でしょう。そして、あなたへ
の尊敬と憧
れは、より深
いものへと変
わっていくはず
です。この相手術
において、もっと
も重要な配慮
の一つが、相
手の自損心
をそこなわ
ないことです。マウ
ントを取る愚
かさは、多者
のプライドを
踏みにじる
ことで、水からの
有意を確立
しようとする点
にあります。しかし、新
の勝者は相
手の自損心
を損帳し、む
しろそれを高
めることで、水
からの影響力
を盤着なもの
とします。相手が
失敗したとき、
直接的に批判
するのではなく、ま
ずはその努力
や糸を見止
め、強感を示
すのです。そして、もし
違うアプローチ
を試すとした
ら、どんな可能性
があるだろうか、
と、未来志工
の問いかけ
をすることで、相
手に水から解
決策を見つ
けさせるように
云うながします。
あなたは情言
を与えたの
ではなく、相手が
水から気づいた
かのように感じさ
せるのです。相
手の構成器
を召喚する際
も、その背景
にある努力や
混乱を理解
していることを示
し、心からの言
葉で伝えること
が重要です。そして、その
成功が、とも
になしとげ
たものであるか
のようにさりげ
なく支撮ること
で、あなたは相
手との間に
強力関係という
なの、強反関
係を気づきます。
相手はあなた
の存在が、自
身の成功に
深けつである
と、無意識の
うちに感じ始
めるでしょう。また、相
手に選択肢
を与えることで、
自分で決め
たという感覚を
持たせること
も大切です。例えば、
あなたが望む
方向へ道び
きたいときも、
映とビーの
選択肢があります
が、あなたはど
ちらがより良
いと思いますか?とt
azuneruこと
で、相手は自
分が主動権
を逃げている
と感じます。しかし、
提示された選
択肢は、イズ
レもあなたの
糸した結果へと
繋がるものです。
この戦載な配
慮は、相手に
配布感を味
合わせるど
ころか、あなたへ
の感謝と尊敬
の念を抱か
せます。あなたは
相手を手の
ひらの上で
踊らせるの
ではなく、相手が
水から踊りた
くなるような魅
力的な舞台
を用意する演
出かなのです。相
手は、あなたと
いることで、より
良い自分にな
れると感じ、あなた
の存在を強
く求めるよう
になるでしょう。さて、
この静かなる操
縦術が、決して
相手を穴む
き、作手するため
のものではないこと
を明確にして
おきましょう。これは、マ
ウントを取ら
ずに勝つため
の知力であり、
より良い人
間関係を気
づき、同時に
自身の目的
を達成するため
の先連された
戦略です。私た
ちは、他者を尊
重しながら
も、水からの影
響力を最大
限に発揮し、
望む結果へと
道びく大人
の知恵を求
めているのです。この
術の目的は、
相手を力で
支配することでは
ありません。むしろ、
相手の自発
的な行動を
裏側し、相手
が水からのゾ
ンで、あなたの
糸する方向へ
と進むよう、心
理的な環境
を整えることに
あります。それは、相手の
自由石を尊重
しつつ、しか
し確実に自
分の目的を
達成するという、高
度なバラン
ス感覚を要
する技術です。身
の勝ちとは、
相手を打ち
まかすことでは
ありません。それは、相手
をも巻き込
み、共に高め
合いながら、
最終的には自
分の望む結果
へと道びく
ことです。この相手
術は、そのための
もっとも効果
的で、もっとも
有がな方法
なのです。この静
かなる相手術
を習得すること
は、あなた自身
をより魅力
的な存在へ
と変防させ
ます。それは、表面的
な勝利に個
出する愚かさ
から開放され、
人々の心に
深く響く、効
いがたい魂力
を持つ大人
へと成長する
道士です。あなた
の言葉は重
みを持ち、あ
なたの存在は
周囲におだ
やかな、しかし確
かな影響を与
えるでしょう。これこそ
が、大人が目
指すべき、マ
ウントを取ら
ずに勝つため
の治療であり、
成熟した人間
関係を気づ
くための限と
なるのです。言葉
は時にギマ
ンのベールを
まとい、本質
を多い隠します。
しかし、肉体は
嘘をつけません。
私たちが無
意識に発する
日言語のメ
ッセージは、そ
の人の内面、
糸、そして心の力
を虐実に物
語るのです。第
3章で触れた
相手を支配
せず、魅了する
静かなる操術
は、言葉によ
るコミニケ
ーションが主
軸でした。しかし、心
に高度な心
理選術は、心
目の奥に、そして
自然の先に
屋どります。日言
語が語る無
言の言奴と
は、決して攻撃
的な態度や
存在な振る
前をさすもの
ではありません。それは、相
手の存在を
圧倒し、その
自損心を許
すような静か
で深園な力
の表質です。そして、
夕薬の戦略
とは、相手の
理性ではなく、そ
の心臓にある
翌坊や不安
を刺激し、無
意識のうち
に、あなたの手
の開えと誘
い込む術を
意味します。この勝
手は、言葉の
風を解き放
ち、より本能
的で、より強
力な日言語
コミニケー
ションのごく
いを深くつ
りしていきましょう。まず、
私たちの態
度が話つメ
ッセージにつ
いてです。接住を
伸ばし、肩の
力を抜いた姿
勢は、打ちなる
自身と余裕
を湯便に物
語ります。猫では自
身の結常、角
に胸を張る
姿勢は、許性
を暗示しますが、
心に優れた人
物は、そのたち
に古毎。これまで
の勝手、あなた
はマウントの
おろかさを
知り、見せか
けの勝利から
本質的な優
役へと自戦
を展示しました。相
手を支配せ
ず魅了する静
かなる操術を
学び、言葉を
越えた日言
語の言葉と
夕薬の戦略
を理解したは
ずです。しかし、これ
らはすべて、
あなたが新の
勝者となるため
の通過点に
すぎません。今、あ
なたが立っている
のは、マウントという、
歩い章の荒
そういを張る
かかなたにお
刻りにした、新
たな教知です。
そこには、他者
の勝人を求
める活望も、
見せかけの
優役を誇る
教職も存在
しません。あるのは、す
べてを見通
すようなココ
ーの視点と、
自己関係つした
充実感に見
たされた、成熟
した自由の教知
です。この教知は、
時に孤独と
して現れるかもし
れません。しかし、それは
セキリオと
した孤独ではあり
ません。タシャト
の比較や、外部
の評価という、草
りから時花た
れた、通行なまで
の自己重速の
孤独です。丸で
深い森の奥
で、ただ一本、優
先とそびえ
たつ大きの
ような、ゆるぎ
ない存在感を
ともなう成
弱。あなたは、もう、
誰かに認め
られる必要も、
誰かより優
役に立とうと
務める必要
もありません。あなた
の勝ちは、内
側からあふれ
出す光によ
って、自ずと周
囲を照らす
のです。それは、いつわ
りの喜いを
抜き捨て、本
質的な事故
と向き合い、
その信縁を受
け入れたものに
飲み寄るさ
れるとっけんです。
新の強さと
は、おのれの
うちなる弱さ
をも保養し、
それすらも力
に変えるエーチ
の中に屋ど
ります。マウントが
っせんに明
けくれていた頃
のあなたは、き
っと、タシャの
自然に捉わ
れ、タイズ自
分をリッシ
ー、歩いは飾
っていました。しかし、この
新たな強制
においては、そう
した義務官や
強制力は消
えます。残るのは、
純粋な高機
身と、自己の成
長への悪な
き探求身だけ
です。あなたは、ただ、
あなたであること
によって、その
勝ちを証明
するのです。この自己
関係とした充
実感は、外部
からの刺激や
少人に居存
しない、許議ない
幸福をもた
らします。それは、誰か
の評価によ
って左右されるも
ろい差状の
城ではなく、あなた
自身の魂の
屋底に気づ
かれた県後な
要塞です。この要
塞の中では、う
ちなる平和が
支配し、新の
喜びが静か
に見送っています。
あなたは、自分
自身が持つ
豊かさに気
づき、その椅
子味からつける
ことのない活力
を組み出す
ことができるでしょう。
この強制に至
ったあなたは、多
社の行動や
現道の裏に
隠された、審査
を心理を用
意に見ぬく
ようになります。勝手
は、庁発と受
け取っていた現
道も、今は相
手の不安や
劣等感、あるい
は少人呼吸
の現れとして
理解できます。その
自戦は、もは
や感情的な
反応に捉わ
れることなく、冷静
かつ客観的
に人間の本
質を見せる
ことができるの
です。まるで、高
みから人間模
様を不安する
ような、高台で
深い動作力
があなたの中
にやどるでしょう。
この動作力は、
あなたを感情
の涙に許さ
れることから守り、
常に冷静な
判断を可能に
します。多社の朝
葉奈まうんと
や、教衛神に
見ちた現道
は、もはやあ
なたの心の平
穏を見出す
ことはありません。あ
なたは、それらす
べてを人生
という相大な演
激のひとま
くとして静か
に見守ること
ができるのです。
その自戦は、時
に厳しくしかし
常に自愛に
見ちています。あ
なたは、多社の
打ちなる活動
や、秘めたる
翌坊を理解
するからこそ、彼
らを操住し
ようという意図ら
もたなくなります。
なぜなら、彼ら
が本質的に
何を求めている
のか、そしてその
行動がどこ
に企決するの
かを既に見
通しているからです。
無理に鍛え
を取る必要
など、どこに
もありません。彼ら
は身づからの
意志で、あなた
の影響のじ
ばえと引き
寄せられるでしょう。
これは、あなたが意
識的に何か
をする、というよ
りも、ただあなた
であることによ
って起こる現
象です。あなたの
打ちなる光が、
周囲の闇を
自然と照ら
し、道を求め
るものたちを
引きつけるの
です。その存在感
は、言葉や行
動を越えて、周
囲の人々の
心に深く刻
み込まれます。
丸で月の光
が、夜の闇を
静かに見た
すように、あなたの
影響力は優
しく、しかし確実
に広がっていく
でしょう。新の自由と
は、多者の評
価や社会の
期待から時花
たれ、事故の
価値観に基
づいて生きる
ことを意味します。
それは、あなたの魂
が本当に求めて
いるものを追求
し、そのために
必要な選択
を、誰に遠慮
することなく行える
共知です。この自由
は、事故の深
い対話と、打
ちなる声に耳
を傾けることでした、
当たつできません。
外界の検討
が静まり、打ち
なる低円で花
が先誇るよう
な、おだやか
で充実した感
覚です。あなたは、
もはや誰か
の都合の良
いコマになる
ことを壊み、自
身の人生の
主導権を完全
に証惑します。多
者の翌坊や
不安につけ
込むような、勝
手の操術は、
もはや必要
ありません。あなたは、
自身の内側
から脇上がる
衝動と、新円
内位置に従
って行動するから
です。この自己主権
こそが、正直
した大人が手
に入れる究極
の力です。この自由
の共知は、あ
なたをあらゆ
る即爆から開
放します。それは、時間的
な自由、経済的
な自由といった
表面的なもの
に届まりません。
最も重要なのは、
精神的な自由、
素直ち、あなた
の思考、感情、
そして魂そのものが
いかなる制約
からも開放さ
れることです。あなた
は、自身の存
在そのものが無
限の可能性を
秘めた宇宙
であることをサ
トルでしょう。この共
知に到達した
あなたは、かつ
てマウントを
取り合っていた
人々に対して、
もはや何の
感情もいだ
かないでしょう。彼ら
の争いは、あ
なたの視点から
見れば、子供
じみたスナ
ーソビにす
ぎません。あなたは、
彼らのおろ
かさをあざ
わらうことも
なく、かといって
同情することも
ありません。ただ、静か
にそしてあるしの
理解を持って、
彼らの姿を
見つめるだけ
です。その瞳の奥
には、すべてを
受け入れるよう
な公大な時
比が屋どって
います。なぜなら、あ
なたは彼らも
また、かつての
あなたと同じ
ように、くのし、も
がき、心の幸
福を求めている
ことを知っている
からです。彼らが
まだその答えを
見つけられ
ずにいることを、
あなたはそっと
見守るでしょう。必
要であれば、彼
らが水から手
を伸ばすまで、
静かに待つ
人体力も持
ち合わせている
はずです。この消
者としての孤
独は、消して寂
しいものではありません。
それは、自己の完成と
宇宙との一
体感にもに
た深園な住
族感に見た
されています。あなた
は、自分自身
の中に、全宇
宙の豊かさ
を見出すこと
ができるからです。
外部に何か
を求める必
要は、もはや
どこにも存
在しないのです。
成縮した自由の
教知とは、自己
の翌坊や本
能を完全に理
解し、それをコ
ントロールするの
ではなく、むしろ
統合することです。
承動を翌圧
するのではなく、そ
の原流を探
り、自身のエ
ネルギーとして
召喚させる。
それは、地性と感
想が優越し、
人間としての
深みと魅力
を最大限に
引き出す状
態です。あなたの
存在、そのものが、
周囲にとって
の優惑とな
り、深園な魅
力を話すでしょう。
この教知に至
った大人こそ
が、新の血激
か、と呼ぶに
ふさわしい存
在です。彼らは、
作り役をお
ろうして多少を出
し抜くことな
ど、もはや頑
中にはありません。彼
らの血激は、
自己の人生を
豊かにし、周
囲におだや
かな影響を与
えるために使わ
れます。それは、静か
にしかし確実
に世界を変えて
いく力です。あなた
は、自身の打
ちなる声に耳
を傾け、魂が
本当に求める
ものに従っていき
るようになります。それは、
社会的な成
功や多社から
の評価とい
った外的な基
準を調列した、
あなた自身の
真実の道です。
この道は、あなた
を真の幸福
へと道びき、
人生のあら
ゆる瞬間に
意味と喜び
をもたらす
でしょう。そして、その生き
さまこそが、
もっとも力強
く、もっとも優
便なメッセ
ージとなるのです。
この旅の終着
点に、あなたは
たどりつき
ました。しかし、これは終
わりではありません。
むしろ、真の
あなたの人生
が、ここから始
まるのです。マ
ウントガッセ
ンという小さな
おりからとき
離れたれ、公大
な自由の空へ
と飛び立つ
準備は整いました。さ
あ、あなたの翼
を広げ、この新
たな共知を
ゾンブンに味
わってください。他者
の少人を求
めず、自己観客
した充実観に
見たされ、全
てを見通す
ようなここをの
自由を多化する
のです。それが、大
人の力を極
め、マウントを
取らずにか
つ、新の少者
がたどりつ
くべき場所
です。あなたの人
生は、あなたの
手の中に、そ
してあなたの心
の中にこそ
あります。