誰もが心の
屈底にひめ
るその神秘な
どくそれはしっと
というなの効い
がたい感情です
一見すると多
者の幸福を
闇水からの結
所に訓問する
今はしいまでの
ネガティブ
な衝動しかし
この感情は単
なる不能エネル
ギーとして片
付けられるには
あまりにも深
くそしてあまり
にも感動的
な陰力を私
たちの心に
嫌도していますし
っとはまるで
近男の果実
のように人たび
その存在を意
識すれば甘
くそして確実に
心のひだの
多く深くに
心をしていくそれは
時に水からを
いらみ時に
たしゃをにく
む複雑で無
順に道た感
覚の集合体
です私たちはな
ぜたしゃの輝
かしい成功や
手の届かない
幸福を目に
したとき順水
な祝福の言
葉よりも先
に胸の奥そ
こでうづく
ような深い感
を覚えてしまう
のでしょうかこの問
いは人間の
本能的な衝
動と社会の
中で気づき
上げてきた自己
人式との間
の深い断絶
を受けぼり
にしますしっとという
感情は単なる
裏山市という
表面的な感
覚に届まら
ず私たちの
存在意義、自己
価値、そして根源
的な正人予
求にまで深く
関わる人間
心理の貢猛
をなす様子
なのですたしゃ
の関係があ
たかも自分
自身の復興
であるかのように
感じられるとき
私たちの内
側では何が起
きているのでしょう
かそれは自己の結
常を突きつ
けられたかの
ような痛ましい
までの雲かもし
れませんあるいは
自分が当然エ
ルベキであ
ったはずの幸
福をたしゃに
奪われたかの
ようなリフ人
な怒りかもし
れませんこの複雑
な感情の薄
こそがしっと
の神罪であり
多くの人々
をその闇へと
引きずり込
んできた理由です
しっとは人間
の現實的な
本能に捻さ
せています生存共
想の中でよ
り良い資源
より高いち
そしてより魅力
的な相手を
求める動物
的な衝動社
会という構造の
中で善連さ
れた人間として
生きる私た
ちは意識的に
その衝動を抑
えこもおと
しますしかし無意
識の心臓では
その本能的な
呼吸が常に
動めきたしゃ
との比較を通
じて事故の
優劣を図ろう
とするのですこの
比較の視線は
私たちの心
の土状に深
い水を刻み
つけますたしゃ
の成功はその
水をさらに
深く広げ私
たちの内側
にひそむ劣
透感を用者
なく刺激するそして
その劣透感こ
そがしっとの
目を歯ぐく
む広くな音
象となるのです
私たちは自分
に何が足り
ないのかなぜ
自分はたしゃ
のように輝けない
のかと水から
の打ちなる声
に訓問しますこの
訓問は時に
自己破壊的な
思考へと私
たちを誘います
自分自身を
攻め向かち
だと感じある
いはたしゃの
幸福を願う
ことすらできない
自分を深く
はじるしかし
そのはじらいや
くつうの裏
側には効いが
たいほどの見枠
が隠されています
しっとは単なる
苦しみである
だけでなく私た
ちのうちに
眠るより深
い翌坊やまだ
見ぬ事故の
可能性を映し
出す鏡でもある
からです私たちは
たしゃの輝き
に触れることで
自分自身の
満たせいな
部分あるいはまだ
開花していない
際のに気づ
かされることが
ありますその気づき
は時に苦痛
を伴いますが同
時により高
みを目指そう
とする強烈な
現動力とも
なりうるし
っとはそうした両
技的な性質
をやどしている
からこそ私た
ちの心を深
く優すぶり
魅了し続ける
のですこの感情
は私たちの
意識を支配
し思考の全
てをその対象
へと集中さ
せることがあります
まるで四階
の全てを多
いつくすか
のようにたしゃの
存在が私た
ちの精神を
むしばみその
輝きが身づ
からの心を暗
闇へと引き
ずりこむしか
しその暗闇の
中で私たちは
自己の根源的
な呼吸やよ
く圧された頑
坊と向き合
うことになるの
ですしっとがも
たらすこの靴
はあるしの逃
すいにも似
た感覚を伴
うことがありますた
しゃの存在に
心を奪われ
その動向に一
気一休するそれ
はまるで激
しい声に落ち
たかのように私
たちの感情
を優すぶり
日常の全て
をその色に染
み上げていく
この感情的な
激しさこそ
がしっとがも
つ幹輪の毒
の正体なの
かもしれません私
たちはたしゃの
幸福にいら
だちながら
もその姿から目
を離すことが
できないそれはまる
で自着に引
き寄せられる
かのように私た
ちの意識を
奪いその思考
の全てを支
配するこの効い
がたい魂力は
しっとが単なる
船の感情では
なく人間の本
質的な一部
であることを優
便に物語って
いますしっとは私
たちの自己人
式の不安定
さを御定さ
せます私たちは
常にたしゃと
の関係性の
中で自分の
たち一や勝
ちを図ろうと
しますたしゃの成
功はその尺度
を許し私た
ちの内側に
ひそむ不安
を増複させ
るその不安こ
そがしっとの
種となり心
を深くむし
ばんでいくのです
しかしそのむし
ばまれた心の
奥そこにはひ
められた翌坊
が生きずいて
いますそれは自分も
たしゃのように輝
きたいもっと見
止められたい
もっと見たさ
れたいというあまり
にも人間的
なそして正直な
願いですしっとは
その願いが予感
だ形で表出
したものと言える
かもしれませんこの
感情が持つ
神秘な毒は
私たちの理
性では完全に制
御しきれない領
域に贈しますそれは
丸で魂の奥
そこから湧き
上がる現實
的な衝動社
会的な機範
や臨陸間に
よって多い隠
されてはいるもの
の決して消え
さることのない
人間の本質
的な一部です
私たちはしっと
を感じる自分
自身を時に
深くはじえ
りますしかしそのは
じらいの裏側
には自己の弱さ
を受け入れ
きれないあるいは
もっと強い自
分でありたいという
説なる頑坊が
隠されているの
ですしっとはその
頑坊がたしゃ
との比較を通
じて痛みを
伴う形で検
財化したものと
言えるでしょうこの感
情は私たち
の内面にひ
そむ闇を映
し出す鏡です
その鏡に映る
像は時に深
いで目を染
むけたくなる
ようなものかもし
れませんしかしその
闇を直視する
ことなくしては私
たちは自己の全
てを理解する
ことはできないでしょう
しっとは私た
ち自身の神
騒心理を探
るための重要な
手がかりな
のですたしゃの
幸福にいら
だち身づから
の結所に訓
問するこの一連
の感情は人
間の自己合い
と少人呼吸
の悪なき探
求の現れでも
あります私たちはみ
んな自分を特別
な存在として
認識されたい
愛されたい、存
頂されたいと
願っていますたしゃ
がその頑坊を
満たしているように
見えるとき私
たちの心は
激しく優さぶ
られるのですその
優さぶりが
しっとというなの
ときに破壊
的なエネルギ
ーへと展示
るしかしそのエ
ネルギーは同
時に自己変革
の強力な職
場へともな
りえますしっと
の感情の奥
そこにはもっと
成長したいも
っとよくなり
たいというポジテ
ィブな動機
が隠されている
ことも少なくあり
ません私たちはし
っとという感情を
単なる悪として
排除しようと
しがちですしか
しそれは人間の
本質の一部
であり完全に消
しさることは
できませんむしろ
その存在を認
めそれがどの
ようなメカニ
ズムで私た
ちの心に採
用するのかを
理解しようと
することこそが
成縮した大人
としての第一本
なのかもしれ
ませんこの近段の
感情がいか
にして私たち
の心をむし
ばみそして同時
に私たち自
身の打ちなる
信念を覗か
せるのかその
管備などく
の正体を私
たちはこれからと
もにひもと
いていきますしっとは
単なる普通の
見なもとでは
ありませんそれは私た
ちが自己の闇
と向き合い
その先にある新
たな自己認識
へと統達する
ための重要な道
知るべとな
り寄るのです
心の屋底で
うずくあの衝
動それは私たち
自身の人間
らしさそしてまだ
見ぬ自己の可能
性をひめた
複雑でそして感
能的な感情
の現れなの
ですこの管備な
どくを理解
することは私た
ち自身の闇
を受け入れ
それを開楽へ
と変換する近
段の扉を開
く第一本なるでしょう
我々が第一章
で触れたあの管
備などくと
も夕べきし
っとの感情それは
表想的な心
のさざなみ
ではなくもっと深
く自己の根源
につきささ
るするどい派
であると理解
できたでしょうではその
派は一体ど
こから途切す
まされ何に
よってその切れ
味をましていく
のでしょうか今回の
章ではしっとの
屋底にひそ
む人間の心
のもっとも増
宅で同時に
もっとも合間
な側面を脱
り出していきますそれは
私たちが日
々の生活の中
で無意識に
抱きそして時に
会いならそうと
もかく列頭
感と優越感
というなの2つ
の強烈な感
情ですこれらは
まるで氷一
体の恋のように
常に私たち
の内面で寝
切ない複雑な
ら線を描き
ながらしっと
という感情をよ
り強厚なもの
へと編室さ
せていく土状と
なるのです心の
屋底に眠る
自己抗定感の
揺らぎと消
してみたされる
ことのない正人
呼吸の乾き
これこそがし
っとの闇を歯
ぐくむ広く
な土地に他
なりません私た
ちはなぜ他人
との比較から伸
がれることができ
ないのでしょうかお
さない頃から楽
力や運動能
力用指とい
った目に見える
シャクドで
私たちは常に
たしゃとの相
対的な位置
を図られてき
ました家庭環境、
友人環境、そして
社会に出て
からのキャリ
アや経済力、
パートナーの
存在に至る
まで比較の対象
は無限に広
がり、その旅に
私たちの心
は優済さぶ
られます他社
の輝かしい成
功を目にした
とき、心臓を
湧しずかみ
にされるような
あの深い感それは
彼らの幸福
があたかも
自分自身の
結常を浮き
ぼりにするか
のように感じられる
からです彼らが
手に入れたもの
が自分にはない、
歩いは手が
届かないという認
識この認識こ
そが列頭環
というなのを思
い浮くさり
となって私た
ちの心を示
す気始めます
列頭環境は
単なる自己評価
の引くさでは
ありませんそれはたしゃ
との比較にお
いて自分がを
とっていると感じ
るだけでなくその
をとっているという
感覚が自己の
存在価値その
ものを許しかね
ないという根源的
な不安を伴
います自分は彼
らと同じく
らい価値のある
人間ではないの
ではないか努力
が足りないの
かそれとも再
度がないのか
このような問い
かけが心の
屋側で静か
にしかし必要
にしっとという感
情はしばし
ばくつと結
びつけられ
心の屋側を
深くエグル
ドクとして認
識されますしか
し人間の心
理は時に驚
くほど複雑で
そのくつうの
不値からある種
の関備な開
楽が分け出
すことがあるの
です近段の果
実を味わう
かのようにしっと
がたんなるい
らだちや列
頭感にとど
まらずネジ
レた重速感
や高溶感へ
と変防するメ
カニズム今回
はその人間の
闇の深園に
迫ります端の幸
福を真の当
たりにしたと
きまたは水から
が望むものを
端が手に入
れたとき私た
ちの心には得
体の知れない座
和目気が起
こりますそれは胸の
奥そこで薄
膜黒い感情
であり同時に
恋型陰力を
持つ甘い優
惑でもありますこの感
情が普通から
開楽へと転
じる瞬間は
丸で魂の心
臓にひそむ
けものが目覚
めるかのよう
ですそのけものは
端の天楽や
福をひそか
に願いそれが現
実となったと
きに、ユガンダ
喜びの方向
を上げるの
ですこの端の不
幸を喜ぶ心
理はドイツ
語でシャーデ
ン不祉でと
呼ばれますシ
ャーデン不祉
でとは、存在
を意味するシ
ャーデンと喜
びを意味する
不祉でが組
み合わさった
言葉でありま
さに端の不
幸や失敗を
見たときに
正じる身や
かな関係をさ
しますこの感情は
端なる冷酷さ
や悪意とは
異なりもっと
複雑で人間
的なそしてしば
しば事故の
劣頭感や不
安から発生する
ものですなぜ私
たちは端の不
幸にひそか
に関係してしま
うのでしょうかその
根源には事故
の存在価値
を相対的に
高めたいという根
源的な呼吸
が横たわって
います誰かが転
んだとき自分
が転んでいない
ことに案度し
さらには優越
感を覚えるそれは
自分がその人
よりも上に
いる悪いは少
なくともその人
と同じくらい
には不幸ではない
という確認作業
でもありますこの瞬間
に生じる開
楽はまるで
暗闇の中で
1点の光を
見つけたよう
な一時的で
毎朝の案度
感に包まれ
ますシャーデン
不祉でがも
たらす開楽
は感能的な
側面も持ち
合わせています端
の天楽をま
のあたりに
したときそれは時
に配途クマ
トな工夫を
伴うことがあります
社会的には端
の不幸を喜
ぶべきではない
という規範が存
在するからこそ
その勤気をや
ぶる効いは
ひそやかな優
越を生み出
すのですそれは秘
密の効異が
持つスリル
にも似てお
り誰にも知
られることなく自
分だけの内書
の開楽にひ
たる当作的
な喜びですこの
感能性は他
者の税弱性
や決点あるい
は不幸な状
況をまのあ
たりにすること
で事故の強
さや優勢を
採掲にする過
程で生まれ
ますまるで自
分が特権的
な立場にいる
かのように作核
しその優勢から
正じる公容
感によいし
れるのですそれは心
の奥そこで
燃えさかる
小さな炎で
ありひっそり
としかしかく実
に事故の存
在を固定する
熱を浴びて
いますこの日は他
者の光が失
われることでよ
り一層その輝
きを真っす
という残酷な性
質を秘めています
シャーデン不
良いではまた特
定の人間関
係において支
配欲や優越
感を満たす
ための道具と
して機能すること
もありますしっとの
対象が苦心
でいる姿を見
ることで自分
がその関係性
において優い
に立っているという
感覚を得る
これは相手を祈
りままにあ
やつりたいという
洗材的な頑
坊が満たさ
れる瞬間に似
ています相手が
自分の期待
通りにあるい
は自分の望
む方向に動
くことで得ら
れる満足感は
まさに支配
欲の重速で
あり一種の権
力欲の発露
とも言えるでしょう
この支配欲は
単に相手を
苦しめること
自体が目的
ではなくその苦し
みを通して自
分の影響力
や存在感を
こじしたいという
心臓心理から
生まれます相
手が自分に
居存し自分
の意のまま
になることで自己
の存在意義
を最確認し、
予感だ形の
正人呼吸を
満たそうとする
のですそれは丸べ
指先で糸を
あやつるように
他者の運命
を持て遊ぶ
ことへの通水
でありその通水
は自己の無力
感や列頭感
を一時的に
追いかくす
ための迷くの
ようなものですし
っとが開楽へ
と展示るもう
一つの重要な
要因は事故
の存在意義
を最確認する
瞬間にあります列
頭感にいら
まれ事故広
定感が揺らい
でいるとき私
たちは他者と
の比較を通して
しか自分の価
値を見出せ
ないことがありますその
時他者の天
楽や不幸は
自分がその人
よりも落と
っていないあるい
はむしろ優
れているという一時
的な元素を
抱かせますこの
元素は事故
の存在を広
定し事故の
価値を再認
識するための予
感だ重速感
を生み出します
この重速感は
丸で乾いた第一
に水が染み
渡るように事故
の空気をさ
を一時的に
見たしますしかし
それは悪まで一時
的なものであり
新の事故広
定感とは異
なります多者の
不幸の上に
気づかれた優
越感は森く
はかないもので
あり自足的な
幸福をもた
らすことはあり
ませんそれでもなお
私たちはこの優
眼だ重速感
に引き寄せ
られてしまうの
ですなぜならそれ
が事故の存
在を確かに
感じさせるも
っともてっとり
ばやい方法
の一つだからです
多者の失敗
や雑説を目
撃したとき私
たちは無意識
のうちに自
分自身が抱
える不安や不
安を投影し
それを相対化
しようとします彼
らが苦しむ
姿は丸で鏡
のように自分の
打ちなる闇を
打つしだし
同時に自分
はまだその闇の
うちに落ち
ていないとき
はこの闇というネ
ジレタ安心
感をもたら
しますこの安心感
は自己の存在
を驚かす恐
怖から一時的
に開放される
ことで得られる
ある種の開楽
でありその開楽
は心臓心理
に弾そむ現
實的な自己防
衛本能と深
く結びついて
いますこの開楽は
しばしばか
んびなドク
ト形容され
ます接種するた
びに心の奥
そこに予感
が開放があり
一時的に自己
の不安や列
頭感を忘れ
させてくれます
しかしその関備
さに引かれ
ば引かるほど
私たちはそのド
クに深くむ
しばまれ他
者の不幸な
しには自己の勝
ちを見い出
せないより病
的な状態へ
と落ち着いて
いく危険性を
払んでいますそれはま
るで真役の
ように一度味わ
ってしまうとその
優惑から伸が
れることが困難
になる恒意型
飲力を持って
いるのですしっと
が開楽に転
じる瞬間は
人間の心の
奥そこに弾
そむ支配力、
優越感、そして自己
の存在意義
を最確認した
いという根源的
な呼吸が最
も現れになる
ときでもありますそれは
光とかね、全と
悪が複雑に
絡み合い、人
間の本質的
な無順が絡
まみえる瞬間
であり、同時に
人間の持つ
闇の深さを
混ざ混ざと
見せつけるもの
ですこの闇は私
たち自身の
内側にも悲
損でおり、その
存在を認め
ることは成熟
した大人として
自己の真言を
見つめ直す
上で叫べて
は通れない道な
のですこの開楽
は一見すると
ネガティブ
な感情の散
物でありなが
ら人間が持
つ生存本能
や自己保存の
呼吸と深く
結びついています
自己の立ち位
置を確認し、
胸の中での
優秀を確保
しようとする現
實的な消毒
の現れとも
言えるでしょう社会
的な動物で
ある人間にと
って、多社との
比較は避けら
れないものであり、その
比較の中で自
分が落とって
いないことを確
認する効率は
あるしの安心
感をもたら
しますその安心感
がねじれた形
で開楽へと
転化するのです
このメカケット
イズムを深
く掘り下げ
ると、私たちは
自己の増積性
や不感全さ
を直視すること
を叫ん、多社
の不幸というフ
ィルターを通
して自分自身
を固定しよう
とする人間の
弱さに生き
当たりますそれは自己
の内面に真
正面から向き
合うことの靴
から伸がれ、よ
り手軽な方
法で自己の価
値を確認し
ようとする人間
的なあまりに
も人間的な
糸並みであり、
その糸並みの
中にこの優美
な開楽の現
線が隠されて
いるのですしかし、
この開楽は常
にその廃後に
深い孤独と
空気感をと
もなります多社
の不幸の上
に気づかれた
喜びは決して
新の幸福感
をもたらす
ことはありませんそれは
一時的な高
養館の後に
より一層の
無なしさと
自己憲をおま
ねく可能性を
秘めていますこの闇
の開楽は私
たちに人間
の心の複雑
さと自己と多
社との関係
性の本質に
ついて深く問
いかける、金断
の果実なの
ですしっとがその
姿を開楽へ
と返事させ
る時、人間は
そこしれぬ
闇の夕薬に
捉われることにな
りますそれは多社を
祈りのまま
にあやつり
関係性を困
定から歪ませて
しまう危険な
領域への足
を踏み入れる
行為に他な
りません第3章
で触れた、多社
の天楽にひ
そかに関係
するシャーデン
不良いでの
感情は、やが
て優越館から
来る支配欲
へと変防し、
事故の存在
意義をより
深く、より有
眼だ形で確
認しようとする
衝動を生み
出すのですこの
当作した心理
は、個人の内面
に届まらず
周囲との関
係性、特に心
密な関係に
おいてその毒が
を向き出し
にします開楽に
展示たシット
は、まるで物
を狙う保食
者のように静か
にしかし確実
にその爪を途
切始めます対
象となるのは多
くの場合、自
分よりも優
れていると感じる
もの、あるいは自
分が支配した
いと願うもの
です彼らの自由
や意思を掃ぎ
落とし、事故
の都合のよ
いように肩に羨
め込まおう
とする衝動は、
人間性の屋
側にひそむ、
あるしの根源
的な翌棒に
基因しますそれは、世界
を自分の祈
りのままに
動かしたいという、
合間で監比
な優惑に他
なりませんこの優
惑は、事故の
不安や列頭
感を多い隠
すための、もっと
もてとり早
くしかしもっと
も危険な手
段として機能
することがありますこの
支配欲は、最
初は小さな
技年や不安
から目販えるか
もしれませんしかし、
シットが開楽
へと返出する
家庭で、その技
年は確信へ
と不安は操
作へと静か
にそして連着室
に姿を変えて
いきます相手の行
動を制限する、
言葉たくみ
に心理を誘
導する、あるいは
感情的な弱
みにつけ込
み、事故の優
惑を確立し
ようとするこうした
講義は、表面
上は、愛情や
心配の画面
をかぶっている
ことも少なくあり
ませんが、その内側
には相手を事
故の所有物と
見なす、冷穫
な真似雑が
ひそんでいます支
配の方側、さ
さいな要求
から始まること
があります君のため
を思って、私だけ
を見て欲しいと
いった、一見する
と愛情深い
言葉の裏に
相手の自由を
奪い、選択肢
これまでの道の
りで私たちは、
シットが花つ
かんびな毒
に誘われ、その
困定に横た
わる列頭感
と優越感の
ラセンをた
どりついには、
他者の不幸
に、ひそかな喜
びを見出す
シャーデンフロ
イで、そして支配
と通すいという
当作的な開
楽へと足を
踏み入れてき
ました人間の心
にひそむ、この
一見して、闇、都
市化形容し
がたい感情の
本流は、時に
私たちを根
源的な衝動
へと借りた
て、その内容に
ひめられた本
能的な翼を
表にしますしかし、
この旅の終着
点で私たち
が目指すのは、
その闇を否定
し、目を染む
けることではありません。
むしろ、その存
在を深く認
識し、身づから
の打ちなる一
部として重用
すること、そしてその強
烈なエネルギ
ーをより工
事な自己認識
と成長へと
召喚させる
道士を探る
ことです。成縮した
大人の心理
とは、決して成
連結末である
ことのみを意
味するわけでは
ありません。それは、みず
からの光と影、
全と悪、美し
さとミニク
サ、その全てを
包み込み、複
雑に絡み合
う人間性その
ものを深く理
解し、受け入
れる切量のこと
ではないでしょうか。し
っとという感情が
内放する開楽
は、まさにその
複雑な人間
性を映し出
す、叫びがたい
一面なのです。
私たちは応援
にして、しっとや
列頭感、支配
よくといった
感情を悪い
ものとして捉え、
心の奥そこ
に封じ込め
ようとします。しかし、
感情に負担
することは、自己の
健全な成長
を備えし、や
がては予感
だ形で封室
する危険性を
払んでいます。隠さ
れた感情は、心
の闇の奥で
被大化し、自己
人式を予め、
人間関係に
影を落とす
でしょう。親に成績
した大人とは、
身づからの内
側に存在する
払いある感情
を、全役の判
断を一時的
に掘りうし、
ただそこにある
ものとして認め
る勇気を持
つものです。しっと
から生まれる開
楽という、闇もまた
人間という存在
が持つ、根源
的な性能一
部であり、性命
力そのものの払
われであると
捉える視点が
必要なのです。
それは、決してその感
情に見を任
せ、多少を害する
ことを推奨する
ものではありません。む
しろ、その感情
の存在を認
めることで始
めて、私たちはその
消毒を客観
的に見つめ、
理解し、そして適
切に管理する
力を手に入
れることができる
のです。見づから
のうちに秘
められた闇を
認識することは、
自己の真言を
望き込む効
異であり、ある種
の原績な儀
式にもにた
深い自己対話
の始まりとな
ります。この対話の
中で、私たちは
見づからの弱
さ、翌坊、そして秘
められた力を
発見するでしょう。し
っとという感情は、
単なる靴の見
なもとではあり
ません。それは、自己理解
のための極めて
協力なツール
となりうる
のです。私たちは
何にしっとする
のでしょうか。他者
の様子に、再
度に、財産に、
人間関係に、
あるいは成功
に。そのしっとの
対象を深く
掘り下げて
みてください。その廃
後には、あなたが
本当に求めている
もの、あなたの価
値観、そして、あなた
が繊継的に
抱いている願望
が隠されています。
例えば、友人の花
やかな成功に
しっとを感じる
とき、それはあなた
が自信のキ
ャリアや自己
実現について、
何らかの不
満や満たせ
いかを抱いて
いることの現れ
かもしれません。ある
いは、特定の
能力を持つ
人間にしっと
を覚えるならば、
それはあなた自信
がその能力を
解化させたい
という、まだ身の繊
継的な可能性
への活ぼう
を示しているの
かもしれません。し
っとは、私たち
が自分自信
の何に価値
を見出し、何
を恐れているの
かを、残酷な
までに専命に
映し出す鏡
なのです。この鏡
を通して、私た
ちは水からの見
張ったつな部分、
あるいは気づ
かの宇宙に
蓋をしてきた願
望と向き合
うことができます。
それは、まるで神
草神利の奥
そこに眠る、
ひめられた宝
の地図を読
み得ような作
業です。しっとの
感情が差し
締めす方向
をたどること
で、私たちは自己
の成長に必
要な次なるス
テップを発見
し、失う変革
の扉を開く
ことができるでしょう。
しっとの開楽
という闇の根源
には、支配欲、勝
人欲求、優越
感、そして安心感
といった人間
の本質的な
欲望が横た
わっています。これら
は決して否定
されるべき者
ではありません。むし
ろ、私たちの
行動やモチ
ベーションの
見なもとと
なり、事故を
借り立てる
力強いエン
ジンとなるもの
です。問題は、これら
の欲望が予
感だ形で表
現されたり、多少
を犠牲にした
りする時に消
じます。では、いか
にしてこれらの
根源的な欲
望をより建
設的で、事故
と多少想法に
とって優越な
形へと召喚
させていくのでしょう
か。まず、事故の
欲望を率直
に認めること
から始めましょう。私
は多少支配した
いと願うの
か。私は周囲
から認められ、
生産されたい
と活ぼうする
のか。私は常
に有意な立
場に立ち安
心感を得たい
のか。これらの
問いに、いつわ
りのない心で
向き合うこと
が第一歩です。事
故の欲望を
深く探求する
家庭で、私た
ちはしばしば、
その欲望がど
こから来ている
のか、その危険
に思いを挟
れることになります。要
々お気の経
験、親や社会
からの期待、過去
の成功体験
や雑説、あるい
は深いトラ
ウマが現在の
欲望の形を
形成しているの
かもしれません。この
深い事故探
求は、まるで
高校学者が
古代意識を
発掘するように、事
故の精神的
な地想を掘
り下げていく
作業です。隠さ
れたそうが現にな
るたびに、私
たちは水からの
内面に新た
な光を当て、
私たちは自分
が特定の感
情や行動パ
ターンに捉わ
れるのか、その理
由を解き上
がす鍵を見
つけることができ
るでしょう。この理解
こそが、感情
をコントロール
し、欲望を召
化させるため
の強行な基
盤となります。シ
ットのエネルギ
ーを召化さ
せる道筋は、
決して一つでは
ありません。それは、ここ人
の内面世界と
深く結びつ
いた、パーソナ
ルな探求の
旅です。しかし、いく
つかの不便
的なアプロ
ーチが存在します。
一つ目は、自己
分析と内政
を深めること
です。日々の感
情の揺れ動
きを丁寧に
記録する感情
にっきをつ
けることは、非常に
有効な手段
です。何にしっと
したのか、その時
どんな気持ち
になったのか、ど
んな行動を取
りたくなった
のか。そして、その感
情の奥に何
が隠されている
のか。この内政
を繰り返す
ことで、私たちは
自己の感情パ
ターンや思考
の癖を客観
的に捉え、感
情に流される
のではなく主体
的に向き合
う力をやし
なうことがで
きます。名相もまた、
内面と繋が
るための協力
な実践です。静
かにすわり、
自分の内側
に脇上がる
感情を全約
の判断を加
えずにただ観
察する。この練習
は、感情と自
分との間に
距離をつく
り、感情の波
に飲み込ま
れることなく、それを
おだやかに
見つめる視
点をはぐく
みます。深い自己
体は通じて、
私たちは身づ
からの闇と体
自し、その存在
を受け入れる
心の準備を整
えるのです。2つ
目は、シットの
エネルギーを
想像性へと
展観することです。
シットは、ある意
味で強烈な
エネルギーの
固まりです。このも
えるような感情
を破壊的な
方向ではなく、建
設的なアウ
トプットへと
向けるのです。会
が、音楽、文章、
あるいは仕事
における新た
なプロジェ
クトや趣味
へのボットを
など、自己表現
の手段は無
限に存在します。
他者の成功
にしっとを感じ
たとき、そのエ
ネルギーを自
分も何かを
想像したい、自
分もなしと
げたい、という強い
動きへと変
換するのです。この
想像のプロ
セスを通じ
て、私たちは自己
の存在意義
を最確認し、
打ちなる力を
無限化する喜
びを味わう
ことができます。それは、
丸で連近術
師が生りを
金に帰るように、
不能感情を
勝ちあるものへ
と変容させ
るプロセス
です。自己のうち
にやどる衝
動を、芸術や
仕事、あるいは
社会貢献と
いった形で証
化させること
は、人間が持
ちうるもっと
も数高な行
為の一つでは
ないでしょうか。想像
は、自己の闇を
受け入れ、それ
を光へと道
びく、もっとも
美しく、そして感動
的な方法な
のです。3つ目
は、しっとの対
象から学び、それ
を自己成長の
目標へと設
定することです。他
者の優れた天
や成功にし
っとを感じると
き、それはその人が
持っている何か
を、あなた自身
も手に入れ
たいと願っている
証拠です。その感
情を、単なる靴
で終わらせ
るのではなく、どう
すれば私も
そのようになれるだ
ろうか、という具体
的な問いへ
と変換するの
です。しっとの対
象が持つ魅
力的な要素
を分析し、それ
を自身のス
キルアップ、知
識の終得、ある
いは人間性
の向上へと
繋がる目標
へとお聞か
えます。例えば、友人
のコミニケ
ーション能力
にしっとを感じ
るならば、それはあ
なたがコミニ
ケーションス
キルを向上
させたいという繊
財的な願望
の現れかもし
れません。その時、具
体的な所席
を読み、セミ
ナーに参加
し、あるいは積
極的に人と
の交流を心
見ることで、し
っとのエネルギ
ーはポジテ
ィブな行動
へと転化さ
れます。しっとの
感情は、私た
ちにもっとよ
くなりたい、という
強い証動を
与えてくれます。
この証動を建
設的な目標
設定へと結
びつけることで、
私たちは自己の
可能性を最大
限に引き出
し、より善連
された事故へ
と進化を遂
げることができ
るでしょう。それは、多者
の光を自分
の成長の勝
手とする、憲明
な選択です。4
つ目は、共感
と多者理解
を深めること
です。しっとの感
情は、しばし
ばじこ中心
的な視点から
生まれます。しか
し、たしゃの立
場に立ち、その
成功や状況
に至るまでの
努力、区の背
景に思いを
挟ることで、し
っとの感情は
薄れ、共感へ
と変わる可能
性があります。たしゃ
の幸福を心
から祝福できる
心の広さは、
しっとという闇を
乗り越え、自己
の宇宙を大
きくする、成縮
した大人の悪
しです。それは決して
簡単なことでは
ありません。しかし、この
共感の努力
は、私たち自
身の人間関
係を豊かに
し、より深い
つながりを
気づくための
深けつな要
素です。たしゃの
成功が、私た
ち自身の成
功を驚かす
ものではないという認
識。むしろ、た
しゃの成功が、
私たち自身
の可能性を広
げるインス
ピレーション
となりうる
という指点。この指
点の転換コ
ソが、しっとの
くさりを立
ち切り、自己を
開放する限と
なるでしょう。私たちは、
感情を完全に
コントロールする
ことはできません。感
情は、私たち
自身の生命
活動の一部
であり、内側から
脇上がるもの
です。親に成熟
した大人とは、
感情を支配
しようとするの
ではなく、感情と
共に生きる
術を知っている
ものです。しっとの
開楽という、闇も
また、私たちの
一部として、そ
こに存在し
続けるでしょう。重要な
のは、その闇を否
定したり、よく
圧したりするの
ではなく、その存在
を認め、理解
し、そして、そのエネル
ギーをどの
ように、自己の成長
や想像へと
導くかという選
択です。人間は、
完全な全人で
ある必要はあり
ません。私たちは、光
と影、喜びと
苦しみ、愛と
肉しみ、その全
てを内放する
ためん的な存
在です。自己の闇
を抱えなが
らも、それを意
識的に扱い、
より豊かな人
生を歩むため
の地へを見
につけること。それ
こそが、正直
した大人が目
指すべき、新
の自己人式の
姿ではないでしょうか。
この旅路の果
てに、私たちは
自己の真言を
望き込み、人
間としての深
みをます機
会を得ます。し
っとという感情が、
最終的には、自己
の見通の領
域を探求し、
より真実の
事故へとさ
そう、強烈なガ
イドとなるの
です。それは、自己の最
も暗い部分に
光を与て、そ
こから新たな
可能性の目を
歩くむ、打ち
なる連近術の
家庭です。自己の
闇を受け入
れ、それを証拓
させることは、
決して用意な
道ではありません。しか
し、この困難な
単球こそが、
私たちを心
に善練された
奥有機のある
大人へと成
長させるの
です。しっとの開
楽という、一見する
と深いな感
情の奥に秘
められた、自己変
革の種を見
出し、それを歯
ぐくむ勇気
を持つこと。この
度は、終わり
のない自己発見
の度であり、その
一方を踏み
出す度に、あ
なたは寄り深
く、寄り豊か
に、そして寄り真
実の事故へ
と近づいていく
でしょう。さあ、あなた
の打ちなる闇
と対話し、それ
を光へと道
びく準備はでき
ていますか?