夜がその深き
超を下ろし、
世界の輪郭が
曖昧になる頃、
私たちは日中
の検証から離
れ、ようやく自
分だけの製着
の中に見よう
おきます。張り詰
めていた緊張が
許味、社会という
舞台で演じ
ていた役割の
画面が、音も
なく剥がれていく
時間。太、千面台
の鏡や真實
の大きな姿
味に目が止
まる。その瞬間
に、あなたはど
んな自分と対
事しているでしょうか。
鏡の中に映
る自分。その姿
に爆弦とした
歩いははっ
きりとした県
をかんを抱
く夜があなた
にもきっとある
はずです。それは、誰
もがひそや
かに抱える不
変的な感情
の揺らぎか
もしれません。今日一
日をかけ抜
けた広が二
寝かを目元
に刻まれたか
すかなしは、肌
の薬、歩いは
たるみ。そうい
った表面的な
変化に、私た
ちは用意に目
を奪われ、そして
心をかきみ
出されるのです。
しかし、本当にそれ
だけでしょうか。その自
戦が捉えるのは、
ただの物理的
なゾーンに過
ぎないのでしょうか。
なぜ、夜の製
着の中で私
たちはこれほどまで
に、鏡の中の
自分に対して
厳しい真駄詞
を向けてしまう
のか。その県を
かんの奥そ
こには、単なる様
子のおとろ
えや不満だけ
ではない、もっと深
く、複雑な感
情が渚まいて
いることを、私た
ちは無意識の
うちに知って
います。夜は内製
の時間です。昼間
は意識の表
操に止まって
いた感情や思
考が、暗闇の
中でゆっく
りと不上し、
私たちの心
の奥そこに
寝伝していきます。一
日の終わり
に訪れる孤独
は、時にかん
びで時に用
者なく、私たち
の内面を暴
き出すのです。
鏡は、その孤独
を映し出す
掃除としてき
のをします。それは、目
の前の物理
的な姿形だけ
でなく、私たち
の心の内側
にある、名上し
がたい不安や
満たされない翌
坊、あるいは過去
への収着を
もう映し出す、
真実の窓な
のです。鏡の中
のあなたは、今日
の自分を映
し出しています。それは、
今日の成果で
あり、今日の失敗
であり、今日の喜
びであり、今日の
悲しみでもあります。
社会の目、多少
の評価というフ
ィルターを外
し、生みの向
き出しの自
分と対事する
とき、私たちは
最も無暴備
になります。その無暴
備な状態だから
こそ、鏡は私
たちの最も
増弱な部分を
用者なく照ら
し出すのです。
そして、私たちはそ
こに理想と
する自分と現
実の自分と
の間に横た
わる、深い水
を見てしまう。その
水が深ければ
深いほど、鏡の
中の自分に
対する検索感
は真っ捨て
いきます。それは、お家の
恐れかもしれ
ませんし、あるいは
もっとこうあるべ
きだったという公
開の年間もし
れません。達成でき
なかった夢、果た
せなかった約束、
そして、誰にも家
図に抱え込
んできた姫たる
感情のすべ
てが、鏡の中
の像に投影
され、ときに
肌のしみや
しは、たるみ
といった具体
的な形とな
って、私たちに
語りかけてく
るかのようです。
この検索感は、
一見するとネ
ガティブな
感情に思える
かもしれません。しか
し、その感情の
真似を望き
込むことは、私
たちにとって、
自己の真実と
向き合うため
の極めて重要な
儀式となり
うるのです。それは、
自己の内側へ
と向かう深
く密やかな旅
の始まり。たしゃ
の自然から開
放された夜の
闇の中で、鏡
と自分だけの
世界において、私
たちは初めて本
物の自分と
対話する機会
を得るのです。
鏡の中の自
分を嫌いにな
る夜。その感情
は、私たちに、
あなたは本当に
これでいいのか、と
問いかけます。
それは、様子の不
満という表面的
な問題を越えて、
私たちの生
き方そのもの、価
値観そのものへ
の問いかけ
なのです。私た
ちは、その問いか
けから伸ばれる
ことはできません。な
ぜなら、その問い
かけは、私た
ち自身が、私
たち自身に
投げかけている
物だからです。この感
情は、単なる微
修の問題に修
師するものではあり
ません。それは、私たち
の自己評価、自己
広定観、そして自己
への愛情の
土合を図る、
ある種のバロ
メーターのよう
なものです。一日
の終わりに、
批評した心と
体で鏡の前
に立つ時、私
たちは自分自
身をどれだけ
以つくしむ
ことができている
のか、あるいは
どれだけ自分
を許すことが
できずにいるの
かを、嫌をなく
つきつけら
れるのです。この夜
の対話は、時
に靴を共な
うかもしれません。
鏡の中の自
分から目を染
むけたくなる
ような、そんな感情
にいらまれる
こともあるでしょう。しか
し、その靴こそ
が、心の自己理
解へと至る
ための重要なス
テップなのです。
私たちは、この感
情の多くに
ある真実をと
きあかすこと
で、より深く
より豊かに
自分自身を
受け入れること
ができるようにな
るはずです。この
チャンネルでは、そんな夜の
心理、鏡に移
る自分を嫌
いになるという不
変的な感情
の背景に振
る、深園な真
実を、心理が
不的な視点
から、共に探求
していきたいと思います。それは、
単なる分析に
届まらず、私
たちの打ち
なる世界を深く
掘りさげ、感
動的なまでに
事故と向き
合う、非属や
かな旅となるでしょう。
私たちは、この感
情をただの踏
まいや自己否定
で終わらせ
ません。むしろ、その
感情の根源
を理解し、自己
重要へと繋が
る道を見つ
けるための、貴重
な手がかり
として捉えたい
と思います。夜の製着
の中で、鏡が
映し出す孤
独の真園。そ
こにこそ、私
たちが探し
求めている、心の
自己への鍵が
隠されているの
かもしれません。さ
あ、私たちと
共に、この深い
感情の旅に
出かけましょう。鏡
の中の自分
が嫌いになる
夜、その感情の
向こう側に広
がる、事故という
無限の宇宙
をじっくり
と、そして感動的
なまでに探求
していくのです。それは、
あなた自身の
心の屋底に
触れる特別な時間
となることをお
約束いたします。夜
の長河降り、
日中の検証
が遠のくころ、
私たちはもう一
つの自分と
向き合うこと
になります。社会という
舞台で演じ
続けた役割
を絵、その思い
象を抜き捨
てるように、私た
ちは仮面をは
ぎ取っていく。それは、
顔に程こさ
れた化粧だけを
さすのではあり
ません。笑顔の裏
に隠した本音、
弱さを見せ
ないための強が
り、周囲の期
待にいらいよう
とした努力、その
すべてが画
面です。一日の
終わり、鏡の
前で暗人合
理を手にする
とき、それは単なる
肌の定例に
止まらない、ある
種の儀式的
な意味をお
びてきます。指先
が肌に触れ、
丁寧に汚れ
を浮かせ、水
で洗い流す
たびに、私た
ちは少しずつ、
昼間の自分
から開放されて
いく。この瞬間に
訪れるのは、肉体
的な広と精
神的な開放
感が複雑に
絡み合った独
特の感覚です。
緊張の糸が
許み、肩の力
が抜け、思考
は3万になり
ながらもど
こか深く内
正的になる。防
衛のために気
づき上げて
きた心の壁が、
この広と開放
のはざまで、
少しずつ崩
れていくのを私
たちは感じます。普
段は意識の
屋底にしまい
込んでいるはず
の、自己の理想
と現実のギ
ャップが、居合
をなく目の前
につきつけ
られるのです。心
理学では、私た
ちの自己評価
は様々な要
因によって常
に変動するもの
と考えられて
います。昼間は、仕
事での成功、
人からの小さん、
あるいは役割
をまっ倒して
いるという感覚が、
自己評価をある
程度安定さ
せています。しかし、夜
になり、そうした外
適な評価軸
が失われると、
自己評価はない
適な基準、つ
まり私たちが
自分自身に
抱く理想と
現実の姿と
の比較にさら
されます。この時、
私たちは最も
無暴火であり、
その税弱な姿
がおがかが
みに映し出
されるのです。不
良いとが提
唱した防衛規
制は、私たち
が不安や活
動から身を守
るために、無意
識に使う心
理的なメカ
ニズムです。例えば、
自分の弱点
を合理化した
り、不合な感
情を翌落した
り、あるいは別
の形で紹介
したりすることで、
私たちは心の
安定を保とう
とします。ところが、一
日の終わり
に訪れる広は、
この防衛規制
の機能を低
下させます。心
は疲れ、エネル
ギーは告白
し、無意識の
うちに押さ
え込んでいた感
情や自己人式
が、水面に浮
かび上がる
ように表面化し
やすくなるの
です。まるで、長
い間閉ざさ
れていた扉がゆ
っくりと開
かれていくかの
ようです。その扉の
向こうには、昼間
は消してみせ
なかった、あるいは
見ようとしな
かった、ありのまま
の自分が横
たわっています。鏡
に映る姿が
おは、時に残
酷なまでに、その
税弱性を暴
き出します。毛穴
の秋、薄んだ派
だ色、わずかな
たるみ、あるい
は広の混石
としての目の
下の骨。それら
は単なる物理
的な現象では
なく、私たちの
内面にひそ
む自己不満や
不安、そして、こう割
りたかった自分
との帰りを
象徴しているか
のようです。なぜ
なら、私たちは疲
れている時ほど、ネ
ガティブな
側面に象点
を当てやす
くなるという、人地
のバイアスに
落ち入りや
すいからです。昼
間は気にも
止めなかったさ
さいな決点
が、夜の製着
の中では、まる
で拡大強で
のぞき込んだ
かのように専門
に、そして身にく
く感じられること
があります。それは、私た
ちが無意識
のうちに自
分自身の内
面的な決点
や不満を目
の前の要し
に投影している
からに他なり
ません。社会的な
画面をはぎ
取られ防衛
規制が機能
しなくなった私
たちは、姿がお
の税弱性を
直視せざる
を得ません。しかし、
この無暴火な
状態こそが、
新の事故と
向き合うため
の第一歩となる
のです。この夜の
鏡は、私たち
にいつわりの
ない事故座を
つきつけます。
それは痛みかもし
れませんが、同時
に深くそして真
実に触れるため
の避けては通
れない、感動的な
までの大事の
瞬間なのです。
夜の長河降
り、一日の検
証が遠のく
ころ、私たちは再
び鏡の前に
立ちます。第2
章で触れたように、
昼間の画面
を抜き捨て
た姿がおは、
時に残酷な
ほどに私たち
の打ちなる税
弱性を打つ
し出すものです。
しかし、その鏡が
打つし出す
ものは、たんなる
火閉した顔や
カレーによ
る変化だけでは
ありません。それは、私た
ちの心臓心
理にひそむ
もっと根源的
な声の現れ
なのです。鏡という
名のスクリ
ーンに投影さ
れるのは、表面的
な様子の不
満だけではなく、私
たちが抱える
打ちなる不満、
爆然とした不
安、あるいは鏡
の集着、そして見
た正観とい
った複雑に絡
み合った感情
の編み目な
のです。夜の鏡
は、嘘をつけ
ない真実の友
であり、同時に、
用者なく私た
ちの魂の奥
そこを暴く
心盤者のよう
でもあります。なぜ、私
たちは鏡を見
る旅に、閉み
足は、タルミ
といった具体
的な決点に、
これほどまでに心
を集われてしま
うのでしょうか。それは、
それらの物理
的な変化が、
私たちの内
面で組む感
情と、不可分
に結びついて
いるからに他な
りません。例えば、目元
の小さなし
は一つが、単
なる彼へのサ
インとしてでは
なく、これまでの人
生で積み重
ねてきた広い
や、表に出せ
なかった悲しみ
の象徴として
映る。あるいは、
口元のタル
ミが、かつて
の自信を失
ったかのような
無力感の現
れに見える。この
ように、鏡に映る
様子は、私た
ちの感情的
な風景を映
し出す、成知
な地図とな
りうるのです。
まず、私たちの
内面にひそ
む不満と不
安が、どのように
鏡の前の自己
像を揺らめ
るのか、深く
掘り下げて
みましょう。私たちは
みんな、おかれ
少なかれ、日
々の生活の中
で満たされない
思いを抱えて
います。それは仕事に
おける達成感
の結除かもし
れませんし、人間
関係における
微妙な距離
感、あるいは経
済的な不安
定差や、事故
の能力に対
する不瞬感か
もしれません。これら
の打ちなる不
満は、水面化
で静かにハ
モンを広げ、
やがて鏡に
映る自分の
顔に、広や定
念、あるいは不
危限なかげ
として投影さ
れます。理想と
現実のギャ
ップが大きけれ
ば大きいほど、
その影は国、私
たちの自己像
を追いつくす
でしょう。また、未来へ
の爆然とした
不安も、様子
の認識に大
きな影響を
与えます。彼に
伴う心態の
変化は、私た
ちにとって避
けられない仕組
みであり、その変
化はしばし
ば、自身の価
値が失われて
いくことへの恐
れと結びつ
きます。このまま置
いていったら、私
は社会から必
要とされなく
なるのではないか。
愛する人から魅
力的な存在
として見られ
なくなるのではない
か。このような心
臓の不安は、
鏡に映る自
分の顔のわ
ずかな閉み屋
子は、タルミ
をまるで苦
べき未来の
象徴のように捉
えさせます。それは
単なる物理的
な労化のサ
インではなく、自
身の存在が
薄れていくことへ
の、心理的な
SOSとして認
識されるのです。
次に、成熟した
大人が抱え
やすい、満た
せー感や過去
への集着が、
いかに夜の
鏡に映る事
故増を色々
染め上げる
かを見ていきましょう。
私たちはみんな
若き日に抱
いた夢や理想、
そしてこうありたいと
願った未来の
自分増を持
っています。しかし、人
生は常に計
画通りに進
むわけではあり
ません。時に雑説
を経験し、時
に諦めざる
を得ない選択
を狙られ、時
に思いかけ
ない道へと誘
われる。そうして積
み重ねてきた
現実が、かつ
て思い描いた
理想とは異
なるものである時、
私たちは心の
屋底に満た
せー感を抱
き勝ちです。夜
の製着の中
で鏡に向き
合う時、私た
ちはこの満たせ
ー感を通列
に感じることが
あります。鏡に映る
疲れた顔、歩い
はおいを刻
み始めた肌
の質感は、ま
るで手に入
れられなかった
鏡やかしい未
来や実現し
なかった可能性を、
具現化したか
のように私たち
に迫ります。それは、過
ぎ去った時間へ
の公開であり、
もう二度と戻
らない若さへ
の共修でもあります。
特に、かつて
竹から用紙を
褒められた経
験がある方、ある
いは若さへ
の自信に道
を触れていた時
代を知る方
にとって、現在の
自分を鏡で
見ることは、時
に辛い試練
となりえます。
あの頃の私なら
もっと輝いていた
はずなのに、
あの頃の私なら
もっと大担に
生きていたは
ずなのに、この
ような過去への
集着は、現在の
事故を否定
する協力な住
宅となり、輝
の中の自分
を寄り一層、
色合せて見せて
しまうのです。失
われた若さや
美しさ、そして、それ
らと結びつ
いていた自信や
活力が、現在の
用紙との大
品によって、よ
り専命にそして
悲しく心に響
く。それは、ある種の
草質体験で
あり、私たちが
人生の信縁
で向き合う
べき、酒がたい
愛術の一つ
と言えるでしょう。これ
らの感情は、
単なる表面的
な不満を越
え、私たちの
自己工程感の
引くさ、と深
く結びついて
います。自己工程感
が低い状態
では、私たちは外
部からの評価
に課場に居
存しがちにな
ります。そして、鏡に移
る自分を、他
社からの評価
の大理として
見てしまう傾向
が強まります。社
会やメディ
アが提示する、
美の基準、ある
いは友人や
パートナーが
居たくであ
ろうを期待を、
無意識のう
ちに自分の
用紙に投影
し、それにガッ
チしない部分を
自己否定の根
拠として捉えて
しまうのです。例えば、
テレビCM
で見た完璧
な肌の女優
等自分を比較
し、自分の肌
の染みやし
はを角に決
定として認識
する。それは、客観的
な事実というよ
りも、失る自己
工程感の低
さが作り出
す、人地の歪
みと言えるでしょう。
私たちは、自分
自身の用紙
を客観的に
見ることが非常
に難しい生き
物です。特に、自己
工程感が揺
らいでいる時、私
たちの意識
は自分の用
紙のポジテ
ィブな要素
をむしし、ネ
ガティブな
部分ばかりに
選択的に商
店を当てる
ようになります。この選
択的注意は、小
さな趣味を
巨大な趣味
として認識さ
せ、わずかなタ
ルミを知名
的なものとして
感じさせる。あ
たかも拡大
強を通して自
分を見ているか
のように、支えな
不満が、自己否
定の強拠な
根拠へと含
め上がってしま
うのです。この心
理メカニズ
ムは、私たち
が自分自身
に対していか
に厳しく、そして不
公平な新版
社となりウ
ルカを示して
います。完璧主義
の傾向がある
人ほど、この話な
にはまりやす
いでしょう。理想の
自分に足し
ないことへの要
ら立ちや、わ
ずかな不完全さ
を共用できない
感情が、用紙
への不満と
して転化され、
自己検をのル
ープを生み出
してしまうのです。
内面の自身
の結常が、物
理的な見た
目の不満と
して表面化する
というこの現象は、
私たちの心
が、いかに複
雑に、そして戦彩
に自己像を構
築しているかを
物語っています。そして、
おいや変化
への恐れは、
これらの感情
の中でも、特に
成熟した大人
にとって寝深
いテーマです。
私たちは生物
が不適に、いつ
かは多い、肉
体はおとろ
え、塩を迎える
運命にあります。この
行為用のない
時間の流れは、
私たちに深
い無力感と
コントロールでき
ないことへのフ
ラストレーショ
ンをもたら
します。肌の断力
が薄なわれ、
染みが浮き
出て、シワが
刻まれる。髪の
毛は白くな
り、薄くなり、
体型も若い
頃とは変化
する。これらの具
体的な労化
の調校は、た
んなるに具体
的な変化を
越え、私たち
自身の存在
意義や社会
的な価値が
失われていくこと
への深い恐
れと結びつ
きます。特に現代
社会は、若さ
市場主義の
負長が強く
年齢を重ね
ることが、あた
かも価値を
失うことである
かのように捉え
られがちです。
この社会的な
価値観の内
面化が、私た
ち自身のお
いることへの恐
れ、大一層増
復させ、鏡に
映る自分を
否定的に捉
える強力な用
因となります。か
つてたしゃから
向けられた小
産や、自身を
与えてくれた正
的な魅力が
薄れていくことへ
の草質感は、
特に深く、そして
感能的な苦
労を伴うもの
です。それは、自身の
身体がもは
やかつての
ような翌坊の
対象や力の
象徴、ではないか
のような感覚
を呼び起こ
し、自己の存在
価値そのものを
許しかねません。
この深い草質
感は、鏡の中
の自分を寄
り一層、色合
せて、そして魅力の
ないものとして映
し出すでしょう。しか
し、ここで忘れて
はならないのは、鏡
が暴き出す
これらの感情
は、決して私た
ちを攻め立
てるためだけに
あるのではないということ
です。シミ屋市
は、タルミと
いった一つ一
つのサイン
は、私たちが
生きてきた昔
であり、経験を
積み重ねて
きた人生の奇
跡そのものなの
です。それらは、喜
びや悲しみ、
雲や達成感
といった荒ゆ
る感情が刻
み込まれた私
たちの魅力
の象徴がな
のです。夜の鏡
が映し出す
のは、私たちが
普段見ようと
しない、歩いは
見たくない打
ちなる真実です。
それは、私たちの
未解決の課
題であり、心の
屋底で癒さ
れることを待っている
気づかもしれ
ません。鏡の中の
自分を嫌い
になる夜は、その
感情の廃後
に隠された、よ
り深いメッ
セージに耳を
固むけるための、
貴重な機械
を与えてくれて
いるのです。様子
の不満という表
面的な感情
の奥には、自己高
低感の引く
さ、未達成感、
過去への集着、
そしておいや変
化への根源
的な恐れと
いった、成熟した
大人が抱える
複雑で、繊細
な心の動き
が隠されています。
これらの打ち
なる声に気づ
き、その存在を
認めること。それ
が、私たちが
鏡に映る自
分を嫌いにな
る夜の心理
をときやか
し、次のステ
ップへと進む
ための、許ぎない
第一歩となるでしょう。
鏡は単なるガ
ラスの板では
ありません。それは、私た
ちの魂の深
い部分へと誘
う、心致ない
りぐちであり、
私たち自身
の打ちなる声
がこだまする、
真実の部屋
なのです。その部
屋で、私たちは
何を問いか
け、何を受け
止め、そしてどの
ように自分自身
を最高地区
していくのか。その
問いの答え
は、次の勝で、
ともに深く
探求していくこと
になります。鏡に映
る自分を検
をする夜、その感
情の根源は、
私たちが居
たく、こうありたい
という理想の事
故と、現実に
そこに存在
する自分との
間に横たわ
る、深く広が
る水に他な
りません。それは、まる
で深い夜の
長が降りる
瞬間に、心の
奥そこで静
かに響き渡
る、翌坊と現
実の不強話
を。私たちは響、
社会の期待
や自身の願
望によって積
むぎ上げら
れた。理想の自
分という現想を
追い求め、と
きにその現演
に見せられ、
心を収われて
しまう。しかし、夜
の鏡は、ようしゃ
なくその現想を
打ち破り、批
評した現実の
姿を突きつ
けるのです。この理
想と現実の
帰りこそが、
自己憲語というな
の苦労を生
み出す現実
であり、私たち
の心を深く
優さぶり続
ける。それは、まるで
濃度の川気
を売ろうせない
砂漠を放降
を旅びとの
ような、満たさ
れない象想感。私
たちは、一体ど
こからこの理想
の自分という概
念を手に入
れたのでしょうか。それは、
押さない頃から
の教育、周囲
からの評価、メ
ディアが作
り出す完璧
なイメージ。ある
いは過去の輝
かしい成功体
験かもしれません。
私たちが無
意識のうち
に抱く、こうあり
たいという翌棒は、
時に私たち
をこぶし、成
長へと道び
く力強い現
道力となります。
しかし、その翌棒
が現実の自
分を否定する
はとなったと
き、その輝きは、
第4章では、自
分を嫌いにな
る感情が、理
想の事故と
現実の事故
の帰りから生
まれることを深
く探りました。そして、その
帰りを埋め
ることよりも、
両者を重要し、
打ちなる自己事
故を持つこと
の重要性を遂
いてきました。夜、鏡
に映る自分
が嫌いになる、
あの深く静かな
時間は確かに
苦しいものです。しか
し、その苦しみ
は、実は最も
深く事故と
向き合える、描
帯機会へと
変防させら
れる可能性を秘
めています。夜の鏡
は、たんなる反
射する平面では
ありません。それは、あなた
がこれまで生き
てきた昔を、あ
ますところなく映し
出す、審生な
スクリーンです。
昼間の検証
から開放され、
画面を抜き
捨てた元の
あなたが、そこ
に立っています。その
姿を検用する
感情は、確か
に心に重く
のしかかりますが、
その感情を否
定するのではなく、
一度立ち止
まって、その奥に
ある審術を望
き込んでみましょう。
決定として捉
えていた部分も、実
はあなたの人
生の奇跡で
あり、唯一無二
の個性を形
成する、かけが
えのない要素
なのです。目の
周りのしは、
口元のタル
ミ、肌のしみ、
広の色をお
びた人み。これ
らは、私たち
が美しくないと
判断しがち
な、一般的な
決定かもしれ
ません。しかし、本当に
そうでしょうか。そのシ
ワの一つ一
つは、あなたが
笑い、泣き、悩
み、そして乗り越
えてきた、喜びと
苦労の物語
を刻み込んだ
問用ではないでしょう
か。口元のタ
ルミは、時に
言葉を飲み
込み、時に誰
かをはげま
し、時に愛を
刺さやいてきた、
あなたの口が
たどった時間の
豊さを物語
っています。肌に洗
われたしみは、
太陽の下で
輝き、風に吹
かれ、さまざ
まな環境に
身を置いてきた、
あなたの経験
の深さの赤
しです。そして、広の
色をおびた
人みは、誰か
のためにつく
し、責任をま
っとし、未来を
見せてきた、あ
なたの打ちなる
強さと優し
さを映し出
しているのかもし
れません。これらの
経験は、消して
消しさるべ
き物ではなく、む
しろ誇りを
持って受け入
れるべき、あなた
の身体が語
る歴史の所
なのです。他者
がどう見ようと、
流行がどう移
り変わろうと、
これらは、あなた
だけの、あなたに
しか持ち得ない、
夕いつむに
の物です。あなた
は、これまでの人
生の全てを、
その身体で経
験してきました。その
身体は、あなた
という存在のか
けがえのない
入れ物であり、
中日な記録
者です。その身体
に刻まれた時間
の根籍を、おい
という否定的な
言葉で片付
けるのは、あまりに
も惜しいことです。
それは、成熟であり、
不可見であり、
経験というなの、
ケウナ芸術
家があなたという
キャンバスに
描いた夕いつ
むにの作品
なのです。あなた
の身体は、あ
なたが余んできた
道を夕べに
語り、あなたが
手に入れた地
獄と感情の
豊かさを静
かに物語って
います。その一つ一
つを相出る
視点を持つ
時、あなたはも
はや、他者の
評価や社会
の基準に左右
されることはあり
ません。なぜなら、あ
なた自身の内
側に、ゆるぎ
ない価値基準、
素直ち自己軸
が気づかれる
からです。この夜の
鏡との対話
を、単なる自己検
をの繰り返
しで終わら
せるのではなく、
自己順用と自己
成長の儀式
へと紹介さ
せましょう。それは、あなた
が最も深く、
そして最も感動
的に事故と
つながるため
の、審生な時間
となります。まず、鏡
の前に立つ
その交易時代
を意識的に
儀式として捉
えてみてください。静
かに呼吸を
整え、一日の
終わりに訪
れるこの時間を自
分自身のため
に捧げる特別
なものとして位
置づけるのです。
正明を落と
し、キャンドル
のほのを共
しても良いでしょう。
近く的な情
報だけでなく、急
拡や長拡も
使い、ご観で
この時間を味わ
う準備をします。そして、
ゆっくりと
鏡の中に映
る自分を見
つめます。急い
で決定を探
すのではなく、まず
はその存在その
ものに意識を
向けます。鏡の
中の自分に
優しく語りか
けてみましょう。今日も
一日よく頑
張ったね、お疲
れ様、ありがとう。まる
で、最も愛しい
存在に語り
かけるように、温か
い言葉を送
るのです。あなた
がもし鏡の中
の自分に県
を感を抱いて
いるのなら、その感
情を否定せ
ず一度受け
止めてみてください。
あなたはここが
嫌いなのか、
そうか、この部分に
不満を感じて
いるのね。その感
情の存在を
認め、共用する
だけで心に小
さな解放感
が生まれるは
ずです。そして、その決
定として捉えて
いる部分に意識
を集中させて
みます。そのしみ、
そのしはそのタ
ルミがあなた
に何を語り
かけているのか
耳を傾けてみ
ましょう。それは過去の苦
労の後かもし
れませんし、忘れ
かけていた喜び
の記憶かもし
れません。あるいは、
これからあなたが
あゆむべき
道をしさする
無骨のメッ
セージかもしれ
ません。このしは、あの
時、心から笑った
昔だ、このしみ
は、あの場所で
情熱を燃や
した記憶だ。そう、
ポジティブ
な秘密系を
意識的に行
ってみるのです。
あなたの身体
は、あなたが経
験してきた全て
の記憶をぶ
つり的に保
存している都所
感のようなもの
です。その決定と
思われた部分を、
その記憶の扉
を開く鍵と
して捉え直す
のです。このように、鏡
の中の自分
に、工程的な
言葉を繰り
返し与えましょう。
あなたは美しい、
あなたは魅力
的だ、あなたは
唯一無二の
存在だ、あなた
は愛される価
値がある。これら
の言葉は、単
なる自己案時では
ありません。あなたが、
あなた自身の
価値を再認
識し、打ちなる
光を呼びさ
ますための、た
わふるな順
問です。言葉は、
私たちの意
識と無意識
に深く影響
を与えます。あ
なたが自分自
身に語りか
ける言葉が、あ
なたの自己層を
形作っていくの
です。さらに、未
来の自分を
想像し、そのイ
メージを鏡の
中に投影して
みてください。自身
に道、鏡焼き
を話し、打ち
なる美しさが
溢れている未来
のあなたの姿
です。その姿を専
門に視覚か
し、その感情を
全身で感じて
みましょう。それは、あなた
が目指すべ
き事故の姿
であり、この夜の
対話があなた
を道びいてく
れる場所です。この
儀式を通じ
て、あなたは過去
の自分を癒
し、現在の自分
を深く受け
入れ、そして未来
の自分を想
像するプロセ
スを経験します。
それは、単なる外見
の変化ではなく、
内面からの変
容をうなが
す、深い自己理
解とつなが
る明嘘的な
時間となるでしょう。この
夜の鏡との
対話が深ま
るに連れて、あ
なたは自己愛の
より感動的
な側面に触
れることになります。それは、
他者の勝人
や評価を一
切必要とし
ない、自己観客した
新演な愛の
世界です。自分自
身の身体、その
存在そのものを
深く、そして感動
的に会いで
る感覚。肉体
の隅々まで意
識をめぐら
せ、その感触、塗
る盛り、呼吸
のリズム、そして
心臓の鼓動
に耳を固む
けてみてください。これ
らすべてが、
あなたという性命
の、もっともプ
リミティブ
で、もっとも感
動的な表現
であることに気
づくでしょう。肌の
柔らかさ、髪
の毛の一本、
一本、指先の
戦彩な感覚。
これらすべて
が、あなたの唯
一無二の存
在を構成する
要素です。その一
つ一つをいつ
くしみ、愛で
ることは、あなた
自身がもつ
性命の心臓
に触れることでも
あります。それは、外界の
刺激からえる開
楽とは異な
り、内側から湧
き上がる静
かで深い喜
びです。あなたの
打ちなる重速
感が満たさ
れ、魂の奥そ
こから湧きない
自身が湧き
上がってくる
のを感じるでしょう。
この感動的な
事故愛は、決
して鳴る死し
済むとは異
なります。それは、事故
の全てを受
け入れ、決点
とされていた部分
さえも、かけ
がえのない個
性として抱き
しめる、深園
な愛です。この愛
は、他者の自
然や評価から
自由であるため、あ
なたを心に開
放します。孤独な
夜が誰にも
邪魔されない、最
も贅沢で効
果つとした時間
へと変防する
瞬間です。あなた
が、あなた自身
の最も深く、
最も親密な
愛の対象と
なるのです。この夜
の対話を通
じて、あなたは
新たな事故
で会います。鏡に
移るあなたは、
もはや検索
の対象ではあり
ません。それは、あなたの
打ちなる美し
さ、魂の鏡焼
きを打つし
出す、深園な
スクリーンです。
そこに移る
あなたは、完璧
ではないかもしれ
ません。しかし、その不
完全さこそが
人間みであり、
心に美しく魅
力的で、そして遠
遠い存在で
あることをあなた
は知るでしょう。この
夜の儀式が、
あなたの人生
に新たな深
みと、ゆるぎ
ない事故愛を
もたらします。鏡
に移る自分
を以つくし
むことで、あなた
の内面が変
容し、その変化
は、やがて世界
を見るあなた
の目をも変
えていくでしょう。たしゃ
の価値基準
に捉われること
なく、あなた自身
の打ちなる光
を信じ、それを
輝かせる力
を得られます。
もっとも深い
夜の闇の中
で、あなたはも
っとも純粋な
事故の光を
見出すのです。
夜が明ける頃、
あなたは鏡の
前に立つ自
分に、心からの
感謝と愛を感じ
ているはずです。
そして、その愛は、あ
なたが世界と向
き合う上で、
もっとも協力
な見なもと
となるでしょう。夜の
鏡は、真実の
美しさを映
し出す、あなた
の魂の窓な
のです。今夜から、
鏡に映る自
分を相手る
夜を始めてみ
ませんか?あなたの
打ちなる美し
さが夜の闇
に静かに鏡
焼き出すこと
を願って、