夜の長河降
り、世界が正着
に包まれる頃、
あなたの内側
では、まだ何かが
ざわめいている
のを感じますか?
町の検証は
遠のき、部屋
の隅までが闇
に染まるその
時、心に死の
びよる爆然
とした不安の
影。それは、あなたが
眠りへと誘
われるのを幅
む見えない草
りのように絡み
つきます。目を閉
じても、まぶ
たの裏には安
らぎの風景
ではなく、無数の
思考の断片
が散らつき、
やがて意味
をなさぬま
ま、ただあなたを
眠りから遠ざ
けていく。時計の
針が刻む規
則正しい音だけ
が、胸しくすぎ
ゆく時間の正
人のように響き
渡り、孤独を
より一層深
く感じさせる
のです。この胸の
奥に広がる
爆然とした重
さ、犬当たり
を閉めつける
ような深い感。
それは、具体的な
理由を持た
ない不安として、
あなたの全身
を無視盤で
いく。今日はった出来
事の反省でも
なく、明日への
期待でもない。も
っと根源的で、
つかみどころ
のない、まさに
理由のない不
安が、あなたを
夜の不知へ
と引きずり
こもうとします。
あなたはきっと、
その招待を探
そうと、心の引
き出しを片
っ端から開けて
みたでしょう。しかし、
明確な答え
は見つからない。
原因不明の切
りが立ち込
めるように、その不
安は姿を表
さず、ただそこ
にあるという事実
だけが、あなたの
心を静かに
書き目出し
続けるのです。眠
りとは、日中
の検証から開
放され、身身
を癒すための
正域であるは
ず。しかし、この理
由なき不安
は、その正域へ
の扉を片く
とさし、あなた
を夜の闇の
中に起きざ
りにします。まる
で、あなた自身
の打ちなる声
が、何かを伝
えようと必死
に叫んでいるか
のように。それは、まる
でささやき
です。意識の表
面では、捉え切
れないほど備裁で、
しかし魂の奥
深くに響く、
切なくも感動
的なささや
き。そのささや
きは、あなたが
目を染むけて
きた何か、歩い
は気づかず
にいた本質的
な呼吸の存
在を、あなたに
死さしているの
かもしれません。夜
の闇は、時に
私たちを孤
独にさせます
が、同時に最
も正直な自
分と向き合
うための舞台
でもあります。この製着
の中で、あなた
の内側から脇
上がる不安
は、消してただの
深いな感情
ではありません。それは、あ
なた自身の身
衛へとさそう、
一種の正体
状aのです。その
正体状a、あ
なたが抱える見
解決の問い
や、満たされて
いない活ぼ、歩
いは見失って
しまった、あなた自
身の確信へ
と、そっと手を
差し伸べます。
眠れない夜の状
況は、単なる普
通ではなく、自己の
心臓へと折
りていくための、
ひそやかな優
惑に見している
のです。あなたは
今、その優惑の
入り口に立
っています。この不安
を、ただの障害
として知り避
けるのか、それと
も、この新秘的
な声に耳を
傾け、その深い
へと足を踏
み入れる勇気
を持つのか。
その選択が、あ
なたの打ちなる
旅の行為を
決定づけるでしょう。
夜の静けさ
は、あらゆる
画面をはぎ
取り、あなたを
向き出しの
事故を対事
させます。日中、
私たちは様々
な役割を演
じ、社会の要
求に依頼を
としますが、この夜
の闇の中では、
そんなものは全て
意味をなし
ません。ただ、不安を
抱えた、ありの
ままのあなた
がそこにいる
だけです。その不安
は、あなたの奥
そこに眠る、
翌圧された感
情や、いまだ見
ぬ可能性の状
況かもしれません。
まるで、地定
不確でマグ
マが動めく
ように、あなたの無
意識の領域
で、何か大き
な変化が始
まろうとしている
アイズなの
かもしれません。この
夜、眠りから遠
ざかるあなた
の心は、普段
は閉じられて
いる扉の前に
立たされています。
その扉の向こう
には、あなたがまだ
知らない、あなた
自身の秘密
が隠されている
かもしれません。その
秘密は、時に
恐ろしく、時に
見惑ってきな
光を話し、あ
なたを信念へ
と誘います。眠れない
夜は、単なる急
速の草質では
ありません。それは、あなた
が事故と深
く向き合う
ための特別な時間。
あたえられた
シレンである
と同時に、あ
なた自身を最
高地区するため
の貴重な機
会となりう
るのです。あなた
の心に薄ま
く爆弦とした
不安は、まさ
にその信念へ
の入り口を
差し締めして
います。その暗闇の
先には、あなたが
探し求めている
答えが静か
に息をひと
めていることでしょう。しか
し、そこにた
どりつくため
には、この不安と
真正面から向
き合う覚悟
が必要です。この
夜の状況は、
まるで美しい
海岸のようです。
しかし、その美し
さは、時に恐
ろしい真実を
隠しています。不安
という感情は、その
真実を映し
出す鏡であり、
あなた自身の
打ちなる風景
を鮮やかに
描き出している
のです。あなたは
今、その鏡の中
に何を見ています
か?まくぜんと
した恐れだけでしょう
か。それとも、その
奥に隠された、
あなた自身の
本質的な輝
きを感じ取る
ことができますか?
夜の闇は、その
両方をあなた
に差し出して
います。その不安は、
あなたを窓わ
し眠りから遠
ざける悪魔の
ように感じられるか
もしれません。しかし、
真実は逆です。
それは、あなたを深
遠なる事故へ
と誘い、真の
安らぎへと
道びく秘密
の主者なの
です。夜の闇に
包まれなが
ら、あなたの心
は、まるでら
真板を失った
船のように、どこ
へ向かうべ
きかを見失
っているかもしれ
ません。しかし、この不
安こそが、あ
なたなら真板と
なり、あなたを
真の方向へ
と道びく光
となる可能性を
秘めているのです。
この第1章では、
まずその夜の状
況と、理由な
き不安の招
待について深
く掘り下げ
ていきます。なぜ私
たちは、この爆然
とした感情に
捉われ、眠り
さえも遠ざ
かってしまうの
か?その答えは、
あなた自身の
打ちなる声に
隠されています。眠
れない夜は、あなた
自身の洗剤
意識があなた
に何かを伝
えようとしている
サインです。それは、
表面的な意
識では気づか
ない、あるいは気
づこうとしない
深い場所から
のメッセージ。
そのメッセージ
は、あなたの打
ちなる真円から
脇上がってく
る、純粋な感
情の現れな
のです。この不安
は、あなたを単
なる靴の中に
閉じ込める
だけではありません。それは、
あなたが今まで
見てみぬふり
をしてきた、あるい
は意識のそ
こに沈めてきた、
あなた自身の
真実を不状
させようとして
いるのです。夜の
製着の中で、
あなたの心は
途切すまさ
れ、普段は聞
こえないかす
かな声に耳を
傾ける準備を整
えています。その声こ
そが、あなたの
打ちなる不安
の招待であり、
あなたを真円
へと指そう、最
初の道引き
となるでしょう。この眠
れない夜の夕枠
は、あなたに自己
単球の旅へ
と出発するよう
を裏返しています。
それは、消して楽な
旅ではないでしょう。しか
し、その旅の先
には、あなたが本当
に求める安
らぎと、ゆる
ぎない自己軸を
裁判件する喜
びが待っているは
ずです。私たちは、
この爆然とした
不安が、実は
あなた自身の
打ちなる声で
ある可能性をし
さし、その真円
への旅へと
あなたを誘います。
このチャンネルで、私た
ちはともに、その
声の招待を
ひもとき、真
の事故へと
繋がる道を
あゆんでいきましょう。
この夜の夕枠
は、あなたに何
を語りかけて
いますか?その不安
の屈そこに
ひそむ、あなた
自身の本質
的な呼吸と
は何でしょうか。私
たちは、そのとえ
にともに立
ち向かい、真
円なる事故の
秘密を探求
する旅に出る
のです。それは、まる
で魂の屈そ
こにひそむ、
ひめられた宝
を探すような
たび。その宝は、
あなた自身の
真の勝ちで
あり、あなたがこの
世界で輝くため
のかけがえ
のない光となる
でしょう。そして、その光へ
の道知るべ
となるのが、この
理由なき不
安なのです。この
夜の状況は、
あなたにとって
特別な意味を
持つでしょう。なぜ
なら、この夜こそ
が、あなたが真
の事故であ
い、あなたな自
分へと生ま
れ変わるため
の始まりの夜
となるからです。この
不安を、ただの
屈そとして終
わらせてはいけ
ません。それは、あなた自
身の魂があ
なたに語りか
けている言葉。その
言葉に耳を
傾け、その意味
を理解すること
が、あなたがこの
夜の夕枠から
開放され、真
の安らぎを
得るための第一
歩となるのです。
さあ、恐れること
はありません。この度
は、あなたが一
人であゆむ
ものではありません。私
たちは、この大人
心理学チャンネルを
通して、あなたと
ともに、この心
絵へと足を
踏み入れ、心
の事故を発
見する手助け
をします。この爆弦
とした不安が、
やがてあなた
の打ちなるら
心盤となり、
あなたを許ぎ
ない自己軸へと
道びく光と
なることを信じ
て、眠れない夜の
招待を探る
旅は、今、ここから
始まるのです。
その旅児は、あ
なたにとって最
も深く、最も
感動的な自己
単球の体験
となるでしょう。この夜
の闇は、あなた
がまだ気づいて
いない、あなた自
身の可能性を
秘めています。不安
という感情は、その
可能性の扉を
開く鍵となる。
私たちは、その鍵
の使い方を
ともに学んで
いくのです。この眠
れない夜は、あなた
にとっての試
練であり、同時
に、あなた自身
の心の強さ
を見出す機
会でもあります。その不
安と対自し、
その声に耳を
傾けることで、あ
なたは新たな
自分を発見
し、より深い
安らぎへと
討達するでしょう。それは、
まるで暗闇
の中で光を
見つけるような
体験。その光は、
あなた自身の
内側から輝き
を話し、あなた
の魂を照ら
し出すことでしょう。
そして、その光こそ
が、あなたの自己
軸を最高地
区し、身の満
足感をもた
らすものとなる
のです。この夜の
状況は、あなた
にとっての確
定の時、不安
という感情が、あ
なたをあなたな
自個へと道
びく静かなる
道びきてと
なるのです。その道
びきに見お
いね、この新鮮
への旅を、存
分に味わって
ください。あなたの心
に薄まく爆
然とした不安
は、実は、あなた
がより深く、
より本質的
な事故へと
繋がるための
重要なサイン
なのです。そのサ
インを見逃
さず、その意味
をときあか
すことで、あなた
は新の安ら
ぎへと討達
するでしょう。この夜の
闇は、あなたが
新の事故と
向き合うため
の、新鮮な空
間。その空間の
中で、あなたの
魂は開放さ
れ、新たな視
点と深い理
解を得ること
ができるのです。
この不安は、その
プロセスを
加速させる
職場になります。私
たちは、この理由
なき不安の
招待を探る
旅を通じて、
あなたが自信
の打ちなる声
と結びつき、
ゆるぎない自己
事故を気づ
き上げる手
助けをします。この
旅の先には、あ
なたが探し求
めていた新の兵
音が待っています。この
夜の優惑は、
あなたが新の
事故を発見
するための、神秘
な招待場。その
招待場を受
け取り、この新
鮮への旅に、
今足を踏み
入れてください。あなた
の打ちなる世界
は、あなた自信
の発見を待って
います。この眠れない夜
の招待は、あ
なたの打ちなる
声。その声に耳
を傾け、その耳
を理解すること
こそが、あなた
がこの不安から
開放され、新
の安らぎへ
と統達するため
の、最も重要な
一歩となるの
です。私たちは、この
大人の心理
学チャンネルを通じ
て、あなたがその
声と対話し、
自信の真言
なる秘密を
時やかす手
助けをします。この
旅は、あなたの
人生をより
豊かで、意味
のあるものへと
変えるでしょう。この夜
の状況は、あ
なたにとっての
始まりの物語。
不安という感情
が、あなた自信
の打ちなる英
雄物語の女
性となるのです。
その物語を共
に積むぎ、新
の自己を見つ
け出す旅を、
今始めましょう。この
爆然とした不
安は、あなたを
窓はすものでは
なく、あなたを新
の自己へと導
く秘密の導
きで、その導き
に見おいね、
この真言なる
旅を心ゆく
まで楽しんでください。
あなたの魂は、
この発見を待って
います。この眠れない夜
の夕枠は、あ
なたが真の自己
と結び付き、
ゆるぎない自己
軸を気づき
上げるための
親性な機会。
その機会を逃
さず、この真言
なる自己探求
の旅に、今出
発してください。あなた
の心は、この旅
を求めています。この
夜の闇は、あ
なたが自信の
打ちなる光を
発見するための
最適な部隊。
不安という感情
は、その光への
道知るべと
なり、あなたを
親の安らぎ
へと道びく
でしょう。私たちは、その
旅を共にあ
ゆむことを約
束します。この第一章
は、あなたが抱
える理由なき
不安が、実は
あなた自信の
打ちなる声で
ある可能性を支
撮し、真言へ
の旅へと誘
導入部です。この
旅を通じて、
あなたは真の
自己と出会い、
あなたな自分
へと生まれ
変わるでしょう。この
夜の状況は、
あなたが真の
自己を発見し、
人生のあなた
なショーを始
めるための特別
な瞬間。不安
という感情は、その
扉を開く鍵
となり、あなた
を親の幸福
へと道びく
でしょう。私たちは、この
大人心理学
チャンネルを通じて、
あなたがその鍵
を使いこな
し、自信の打
ちなる世界を自由
に探求できる
よう、全力でサ
ポートします。この真
言への旅は、
あなたの人生
で最も勝ち
のある経験と
なるはずです。この
眠れない夜の状
態は、あなた自
信の魂があ
なたに語りか
けている真実。その
真実に耳を
傾け、その意味
を理解すること
こそが、あなた
が真の自己と
結びつき、ゆ
るぎない自己軸
を気づき上
げるための最
初のステップ
となるのです。さ
あ、この真言なる
旅へと、とも
に足を踏み
入れましょう。あなた
の打ちなる世界
は、無限の可能
性を秘めています。
そして、この不安こ
そが、その可能性
の扉を開く
最初の鍵と
なるのです。この夜
の闇は、あなた
にとっての性
なる空間。その
空間の中で、
あなたの魂は
開放され、真
の自己と深く
結びつくこと
ができるでしょう。不
安という感情は、
その結びつき
をより強く
する、貴重な体
験となるはず
です。私たちは、この
大人心理学
チャンネルを通じて、
あなたがその体
験を最大限
に生かし、自
信の打ちなる
力を開かさ
せる手助け
をします。この旅は、
あなたの人生
を根本から変
え、新たな光
をもたらす
でしょう。この眠れない夜
の優惑は、あ
なたが真の自己
と向き合い、
打ちなる平音
を見つけるため
の重要な機会。
その機会を伸
ばさず、この真
言なる自己単球
の旅に、今出
発してください。あなた
の魂は、この旅
を求めています。この
夜の状況は、
あなたが真の
自己を発見し、
人生の新た
な意味を見
出すための特別
な瞬間。不安
という感情は、その
プロセスを
加速させ、あ
なたを真の幸
福へと導く
でしょう。私たちは、この
大人心理学
チャンネルを通じて、
あなたがそのプ
ロセスを深
く理解し、自
信の打ちなる
世界を自由に単
球できるよう、全
力でサポート
します。この旅は、あ
なたの人生で
最も深く、最
も感動的な
自己発見の旅
となるはずです。
この眠れない夜の
状態は、あなた
自信の魂が
あなたに語り
かけている真実。
その真実に耳
を傾け、その意
味を理解する
ことこそが、あ
なたが真の自己
と結びつき、
ゆるぎない自己
軸を気づき
上げるための
最初のステ
ップとなるのです。
さあ、この深園
なる旅へと、と
もに足を踏
み入れましょう。あ
なたの打ちなる
世界は、無限の
可能性を秘めて
います。そして、この不安
こそが、その可能
性の扉を開
く最初の鍵
となるのです。この
夜の闇は、あ
なたにとっての
性なる空間。その
空間の中で、
あなたの魂は
開放され、真
の自己と深く
結びつくこと
ができるでしょう。不
安という感情は、
その結びつき
をより強く
する、貴重な体
験となるはず
です。私たちは、この
大人の心理
学チャンネルを通じ
て、あなたがその
体験を最大
限に生かし、
自身の打ち
なる力を開か
させる手助
けをします。この度
は、あなたの人
生を根本から
帰、新たな光
をもたらす
でしょう。この眠れない夜
の優惑は、あ
なたが真の自己
と向き合い、
打ちなる平穏
を見つけるため
の重要な機会。
その機会を伸
ばさず、この深
園なる自己単球
の旅に今出
発してください。あなた
の魂は、この旅
を求めています。この
夜の状況は、
あなたが真の
自己を発見し、
人生の新た
な意味を見
出すための特別
な瞬間。不安
という感情は、その
プロセスを
加速させ、あ
なたを真の幸
福へと道び
くでしょう。私たちは、
この大人の心
理学チャンネルを通
じて、あなたが
そのプロセス
を深く理解
し、自身の打
ちなる世界を自由
に単球できる
よう、全力でサ
ポートします。この旅
は、あなたの人
生で最も深
く、最も感動
的な自己発見
の旅となるは
ずです。この眠れない
夜の状態は、
あなた自身の
魂があなたに
語りかけている
真実。その真実
に耳を傾け、
その意味を理
解することこそ
が、あなたが真
の自己と結び
つき、ゆるぎ
ない自己軸を気
づき上げる
ための最初の
ステップとなる
のです。さあ、この
深園なる旅へ
と、ともに足
を踏み入れ
ましょう。あなたの打
ちなる世界は、無
限の可能性を
秘めています。そして、この
不安こそが、
その可能性の扉
を開く最初
の鍵となるの
です。この夜の闇
は、あなたにと
っての性なる空
間。その空間の
中で、あなたの
魂は開放さ
れ、真の自己と
深く結びつ
くことができる
でしょう。不安という感
情は、その結び
つきをより
強くする、貴重
な体験となる
はずです。私た
ちは、この大人の
心理学チャンネルを
通じて、あなた
がその体験を
最大限に生
かし、自身の
打ちなる力を
開かさせる
手助けをします。
この度は、あなた
の人生を根
本から帰、新た
な光をもた
らすでしょう。この眠
れない夜の優惑
は、あなたが真
の自己と向き
合い、打ちなる
平穏を見つ
けるための重要な
機会。その機会
を伸ばさず、
この深園なる自己
単球の旅に
今出発してください。
あなたの魂は、
この旅を求めて
います。この夜の状
況は、あなたが
真の自己を発
見し、人生の
新たな意味
を見出すため
の特別な瞬間。
不安という感情
は、そのプロセ
スを加速さ
せ、あなたを真
の幸福へと
道びくでしょう。私
たちは、この大人
の心理学チャンネル
を通じて、あ
なたがそのプロ
セスを深く
理解し、自身
の打ちなる世界
を自由に単球
できるよう、全力
でサポートします。
この度は、あなた
の人生で最
も深く、最も
感動的な自己
発見の度と
なるはずです。この
眠れない夜の状
態は、あなた自
身の魂があ
なたに語りか
けている真実。その
真実に耳を
傾け、その意味
を理解すること
こそが、あなた
が真の自己と
結びつき、ゆ
るぎない自己軸
を気づき上
げるための最
初のステップ
となるのです。さ
あ、この深園なる
旅へと、とも
に足を踏み
入れましょう。あなた
の打ちなる世界
は、無限の可能
性を秘めています。
そして、この不安こ
そが、その可能性
の扉を開く
最初の鍵と
なるのです。夜の
調柄を理、世界
が正着に包
まれる頃、あなた
の内側では、まだ
何かがざわ
めいているのを
感じますか?街の
検討は、とうの
き、部屋の隅
までが闇に染
まるその時、心
に死のびよ
る爆然とした
不安の鍵。それは、
あなたが眠り
へとさそうわ
れるのを幅む、
見えないくさ
りのように絡み
つきます。目を閉
じても、まぶ
たの裏には安
らぎの風景
ではなく、無数の
思考の断片
が散らつき、
やがて意味
をなさぬま
ま、ただあなたを
眠りから遠ざ
けていく。時計の
針が刻む規
則正しい音だけ
が、胸しくすぎ
ゆく時間の正
人のように響き
渡り、孤独を
より一層深
く感じさせる
のです。この胸の
奥に広がる
爆然とした重
さ、犬当たり
を閉めつける
ような深い感。
それは、具体的な
理由を持た
ない不安として、
あなたの全身
を無視盤で
いく。きょうあ
った出来事の反
省でもなく、明日
への期待でも
ない。もっと根源
的で、つかみ
どころのない、ま
さに理由の
ない不安が、あ
なたを夜の不
知へと引き
ずりこもう
とします。あなたは
きっと、その招待
を探そうと、心
の引き出し
を片っ端から
開けてみたでしょう。
しかし、明確な
答えは見つ
からない。原因不明
の切りが立
ち込めるように、
その不安は姿
を表さず、ただ
そこにあるという
事実だけが、あ
なたの心を静
かに書き目
出し続けるの
です。眠りとは、
日中の検証
から開放され、
身身を癒す
ための正域で
あるはず。しかし、
この理由なき
不安は、その正
域への扉を
片くとさし、
あなたを夜の
闇の中に起
きざりにします。
まるで、あなた
自身の打ち
なる声が、何か
を伝えようと
必死に叫んで
いるかのように。それは、
まるでささ
やきです。意識
の表面では、捉
え切れないほど備
裁で、しかし魂
の奥深くに
響く、切なくも
感動的なさ
さやき。そのさ
さやきは、あ
なたが目を染
むけてきた何か、
歩いは気づ
かずにいた本
質的な呼吸
の存在を、あ
なたに死さして
いるのかもしれ
ません。夜の闇は、
時に私たち
を孤独にさ
せますが、同時
にもっとも正
直な自分と
向き合うため
の舞台でもあります。
この製着の中
で、あなたの内
側から脇上が
る不安は、消
してただの深い
な感情ではあり
ません。それは、あなた自
身の深言へ
とさそう、一種
の正体上な
のです。その正体
上は、あなたが
抱える見解決
の問いや、見
たされていない
活ぼ、歩いは
見失ってしまった、
あなた自身の
確信へと、そ
っと手を差し
伸べます。眠れない
夜の状況は、
たんなる普通
ではなく、自己の心
臓へと降り
ていくための、ひ
そやかな有悪
に見しているの
です。あなたは今、
その有悪の入
り口に立って
います。この不安を、
ただの障害と
して知り避ける
のか、それとも、
この新秘的な
声に耳を傾
け、その深言へ
と足を踏み
入れる勇気を
持つのか。その
選択が、あなた
の打ちなる旅
の行方を決
定づけるでしょう。夜
の静けさは、
あらゆる画
面をはぎ取
り、あなたを向
き出しの事
を対じさせ
ます。日中、私た
ちは様々な役
割を演じ、社
会の要求に
いらいようとします
が、この夜の闇
の中では、そんなも
のは全て意味
をなしません。ただ、
不安を抱え
た、ありのまま
のあなたがそ
こにいるだけです。
その不安は、あ
なたの奥そこ
に眠る、翌圧
された感情や、
いまだ見ぬ可能
性の調校か
もしれません。まる
で、地定不確
でマグマが
動めくように、あ
なたの無意識
の領域で、何
か大きな変
化が始まろう
としているアイ
ズなのかもし
れません。この夜、眠
りから遠ざか
るあなたの心
は、普段は閉
じられている扉
の前に立た
されています。その扉
の向こうには、あ
なたがまだ知ら
ない、あなた自身
の秘密が隠
されているかもし
れません。その秘密
は、時に恐ろ
しく、時に見惑
ってきな光を
話し、あなたを
信縁へと誘
います。眠れない夜は、
たんなる急速
の草出ではあり
ません。それは、あなたが
事故と深く
向き合うため
の特別な時間。与
えられた試練
であると同時
に、あなた自身
を最高地区
するための貴重
な機会とな
りうるのです。
あなたの心に
薄まく爆弦
とした不安は、
まさにその信
縁への入り
口を差し示
しています。その暗闇
の先には、あなた
が探し求めて
いる答えが静
かに息をひ
そめていることでしょう。
しかし、そこに
たどりつく
ためには、この不安
と真正面から
向き合う覚
悟が必要です。
この夜の状況
は、まるで美
しい海岸のよう
です。しかし、その美
しさは、時に
恐ろしい真実
を隠しています。不
安という感情は、
その真実を映
し出す鏡で
あり、あなた自身
の打ちなる風
景を鮮やか
に描き出して
いるのです。あなた
は今、その鏡の
中に何を見て
いますか?爆弦と
した恐れだけでしょう
か?それとも、その
奥に隠された
あなた自身の
本質的な鏡
焼きを感じ取
ることができます
か?夜の闇は、
その両方をあ
なたに差し出
しています。その不安
は、あなたを窓
はし眠りから
遠ざける悪魔
のように感じられる
かもしれません。しか
し、真実は逆
です。それは、あなたを
真似になる事
故と誘い、真
の安らぎへ
と道びく秘
密の主者な
のです。夜の闇
に包まれな
がら、あなたの
心は、まるで
ら真板を失
った船のように、ど
こへ向かう
べきかを見
失っているかもし
れません。しかし、この
不安こそが、
新たなら真板
となり、あなた
を真の方向
へと道びく
秘密なる可能性
を秘めているの
です。この第一章では、
まずその夜の状
況と、理由な
き不安の招
待について深
く掘り下げ
ていきます。まず私た
ちは、この爆然と
した感情に捉
われ、眠りさ
えも遠ざか
ってしまうのか。
その答えは、あ
なた自身の打
ちなる声に隠
されています。眠れない
夜は、あなた自
身の洗剤意
識が、あなたに
何かを伝え
ようとしているサ
インです。それは、表
面的な意識
では気づかない、
あるいは気づ
こうとしない深
い場所からの
メッセージ。その
メッセージは、
あなたの打ち
なる真似原から
脇上がってく
る、純粋な感
情の現れな
のです。この不安
は、あなたを単
なる靴の中に
閉じ込める
だけではありません。それは、
あなたが今まで
見てみぬふり
をしてきた、あるい
は意識のそ
こに沈めてきた、
あなた自身の
真実を不状
させようとして
いるのです。夜の
製薬の中で、
あなたの心は
途切され、普
段は聞こえ
ないかすかな声
に耳を傾ける
準備を整えています。
その声こそが、
あなたの打ち
なる不安の招
待であり、あなた
を深遠へと
誘う、最初の
道引きとなる
でしょう。この眠れない夜
の優惑は、あ
なたに自己単球
の旅へと出
発するようをう
ながしています。それは、
消して楽な旅
ではないでしょう。しかし、
その旅の先には、
あなたが本当に
求める安ら
ぎと、ゆるぎ
ない自己軸を再
発見する喜び
が待っているはず
です。私たちは、この
爆弦とした不
安が、実はあ
なた自身の打
ちなる声である
可能性をしさ
し、その深遠へ
の旅へとあ
なたを誘います。この
チャンネルで、私たちは
ともに、その声
の招待をひ
もとき、新の
事故へと繋
がる道を誘
んでいきましょう。この夜
の闇は、あなた
に何を語り
かけていますか?その
不安の屈そ
こにひそむ、
あなた自身の
本質的な呼
吸とは何でしょう
か。私たちは、その
問いにとも
に立ち向か
い、深遠なる事
故の秘密を
探求する旅に
出るのです。それは、
まるで魂の
屈そこにひ
そむ、ひめら
れた宝を探す
ようなたび。その
宝は、あなた自
身の心の勝
ちであり、あなた
がこの世界で輝
くためのかけ
がえのない光
となるでしょう。そして、その
光への道知
るべとなるの
が、この理由な
き不安なの
です。この夜の状
況は、あなたに
とって特別な意
味を持つでしょう。
なぜなら、この夜
こそが、あなた
が心の事故
であい、あなた
な自分へと
生まれ変わ
るための始まり
の夜となるから
です。この不安を、
ただのくつう
として終わら
せてはいけません。それは、
あなた自身の
魂があなたに
語りかけている
言葉。その言葉
に耳を傾け、
その意味を理
解することが、あ
なたがこの夜の
夕枠から開放
され、心の安
らぎを得る
ための第一歩と
なるのです。さあ、
恐れることはあり
ません。この旅は、あ
なたが一人で
あゆむ。眠れない
夜の闇に、ただ
一人、あなたの
意識が静か
に立たずんで
いる。その廃後には、
言葉にならない
ざわめきが
確かに響いて
います。まるで、心
配の底から届
くかすかな波
動のように、それは私
たちの心臓
心理に触れ、
理由なき不
安の招待を
つげようとして
いるかのようです。
表面的な日
常の検討が
沈まったとき、
心の屋底で
動めくものが、
その姿を表し
始める。それが、
私たちを安
らかな眠りから
遠ざける夜の
ひそやかな招
待状なのか
もしれません。第一章
で触れた爆然
とした不安の
影は、実はあ
なたの打ちなる
声が発する、無
意識の秘密
の支え焼き
なのです。私た
ちの脳は、意
識の光が届
かない場所で、
耐えず活動
を続けています。リ
セイという名の
知令等が休
む夜、原始的
な本能が目
をさまし、統
一記憶の残
しや、その微妻
な心合の集
合体が、時に
理解不能な
不安となって
私たちを襲
うのです。まる
で、あなたの身
体の屋伏覚
に眠る、対子
のセンサー
が殺動するか
のように。それは、勝つ
て生命の危
機を撮って、私
たちを守って
きた警報総地。
現代社会に
おいて、その警報
が鳴り響く
時、私たちは具
体的な教育
を見つけら
れずに、とま
どをばかり
です。しかし、その座
はめきには、確
かに意味が
あります。それは、あなたが
意識の上では
見過ごしてきた、
あるいは気づ
かの振りを
してきた何かを、
脳が必死に
あなたに伝え
ようとしている声。
心の心臓で
積むがれる、言
葉なき物語
の始まりなの
です。私たちの
脳は、膨大な
情報を常に
処理し続けて
います。そのほとん
どは、意識に
登ることなく、全
財意識の屋
側へと静み
込んでいく。しかし、
その静み込んだ
情報が、時に
表明へと押
し上げられ、
意識の盲幕
に触れる時、私
たちは爆弦と
した違和感や
得体の知れない
不安を感じる
のです。それは、まる
で記憶の断
片が、夜の長
の中で、形を
変えて現れる現
役のよう。具体
的な形を持
たないからこそ、
その不安は私
たちの心に
深く寝を下
ろし、許ぎない
確信をむし
ばんでいく。この無
意識の領域
こそが、理由
なき不安の、
心の真言ち
なのかもしれ
ません。現在意識の
領域は、私た
ちが生まれて
から今日に至る
までの、あらゆ
る経験と感
情の著臓子
です。そこには、忘
れさられた過去
の出来事や、押
さえ込まれた
呼吸が、まる
で真会の生
物のようにひっ
そりと生き
ずいています。そして、それ
らが水面に
上がってくる
時、私たちの
心はざわめ
き始めるの
です。特定の出来
事が引きが
ねとなることなく、
爆弦とした不
安がつのる
のは、この先在意
識の屋側で
何かがうご
めいている証拠
です。それは過去の失
敗への恐れ
かもしれませんし、
未来への爆
弦とした期待
と不安が入
りまじった感
情の懐かもし
れません。歩いは、
あなた自身が
まだ認識してい
ない、深い呼吸
の不安が、静
かに心をむ
しばんでいるの
かもしれません。私
たちは日中、意
識のフィル
ターを通して世界
を認識し、普
通合な感情
や記憶を公
表によく圧
しています。社会生活
を円滑に送
るため、歩いは
自分自身を
守るため、私た
ちは無意識の
うちに、心の
奥そこに負
倒してしまう。しか
し夜の闇は、
そのフィルター
を時花地、押
さえ込まれた
感情や記憶
が静かに、そして
恋方位力で
表面へと押
し上がってく
るのです。それが、
あなたの心に
理由なきざ
わめきをも
たらし、安ら
かな眠りを小
ばむしんの
理由かもしれ
ません。現在意識は、
決してあなたを
苦しめようと
しているわけでは
ありません。むしろ、
それはあなた自身
の心の金額
を保とうとする、
打ちなる値へ
の現れなの
です。例えば、ずっと心
の奥そこに
閉じ込めてきた
小さな気づ
が、夜になると
急にその存在
を視聴し始
めることがあります。
それは、昼間は意
識の忙しさ
に書き消さ
れていた未内振
りをしてきた感
情の残し。ある
いは、あなたが
忘れたと思っていた
過去の出来事が、
感情の友な
ったイメージと
して、とうとつに
能力を呼び
ることもあるでしょう。
これらの現在意
識からのメッ
セージは、直接的
な言葉として
ではなく、感情の
揺らぎや爆
然とした感覚
として現れます。
だからこそ、私た
ちはその招待を
掴み切れず、
武器みな不
安として感じて
しまうのです。しか
し、その武器み
さこそが、現在
意識があなた
に語りかけ
ようとしている、説
実な証拠な
のです。私たち
の心は、思考
と感情という2
つの糸が複
雑に絡み合
い、折りなさ
れています。不安という
感情は、しば
しばふの思
考を呼びさ
まし、その思考
はさらに不
安を増複さ
せるという、終わ
りのないらせ
んを書くこと
があります。まるで、
鏡合わせの
世界に終われた
かのように、不安
が不安を映
しだし、その影
が再現なく深
まっていく。例えば、爆
戦とした体の
不調が、やが
て取り返し
のつかない病
気ではないかという
破局的な思
考へとつな
がり、その思考
が、さらなる信
頼の緊張と
不安を埋む。
あるいは、人間
関係のささ
いな魔術が、
自分は誰から
も愛されない存
在だという自己否
定的な結論
へと飛びつ
き、それが孤独
感と絶望を
深める。こうした
思考のわな
は、私たちの
心の兵音を
奪い、安らかな
眠りを遠ざ
ける大きな要
因となります。意
識が明るよう
な昼間には、理
性で打ち消
せるはずの
そうしたしこう
も、夜の闇の
中では、なぜか
公衣が大切
得力を持って、
私たちの心
を支配します。それは、
私たち自身
が作り出した
元素でありな
がら、まるで
現実の教育
であるかのように
感じられ、私た
ちをしばり
つけるのです。この
思考と感情
の悪尊感を
理解することこ
そが、理由な
き不安の招
待を下ぐる、
最初の重要な
一歩となるでしょう。
私たちの名
は、危険をサ
ッチすると、即
座に、逃走化
逃走化の反
応をうなが
します。しかし、現代
社会において、
その危険の多
くは具体的
な形を持た
ず、むしろ心
のうちにひ
そむ、思考の
三物であること
が少なくありません。
思考が不安
を合わり、不
安がさらに
思考を加速
させる、この心
理的なループ
は、まさに現
代人の証明
とも言えるでしょう。
夜、正着の中
で私たちの
思考は、まる
で再現なく広
がる砂漠の
ように、でぐちを
見失いがち
です。昼川、忙し
さにかまけて
目を向けな
かった、歩いは目
を染むけていた
小さな問題が、
夜になると巨
大な影を落
とし、私たち
の心を支配
する。それは過去の公
開かもしれません
し、未来への
爆弦とした恐
れ、歩いは事
故の価値へ
の議念かもし
れません。これらの
思考は、感情
と深く結び
つき、不能ス
パイラルを
生み出します。もし
こうなったらどう
しよう、という不安
な思考が、具
体的な共同
の感情を呼
び起こし、その
感情がさら
に、やはり自
分はダメだ
という事故否定
的な思考へ
と繋がる。この
連査が、私た
ちの心を深
くむしばみ、
安らかな眠り
を奪いさる
のです。心と体
は、消して切り
離せない密接
な関係にあります。
理由な気不
安は、心のざ
わめきとして
だけでなく、舌碳
の屋底からも
私たちに、語
りかけてくる
ことがあります。胸の
締めつけら
れるような痛み、
呼吸の朝さ、
手のひらの
ひやせ、歩い
は全身を応
う検体感。これ
らはすべて、
あなたの打ち
なる声が、散体
を通して発する
SOS進行か
もしれません。自立
進携は、私た
ちの意識と
は向かん敬
に、心臓の鼓
動や召喚、そして
ストレス反応
などを使さ
どっています。不安
が心を支配
するとき、この自
立進携のバ
ランスは用
意に見だれ、
心臓は警戒
モードへと切
り替わります。交
換進携が有
意になり、心臓
数は高まり、筋
肉は緊張し、
眠りへとさ
そう含抗換進
携の働きは、
予防されてしま
う。それは、丸で、あ
なたの心臓が、
見えない的と
戦う準備をして
いるかのようです。
しかし、その敵の
招待が不明
であるため、心臓
は無駄なエ
ネルギーを証
問し続け、や
がて批刊して
いきます。散体が発
する微妻な心
臓に耳を固
むけることは、心
の屋側に隠
された不安の
根源を理解
するための、大切
な手がかり
となるでしょう。世中
に目が覚めて
しまうとき、あ
なたは自分の
心態が、丸で
深い奴間に
沈んでいるかの
ような重さを
感じることがある
かもしれません。ある
いは、心臓が
不規則に行
動し、呼吸が
浅くなることで、
更なる不安が
呼び起こさ
れることもあるでしょう。
これらの心臓
感覚は、単なる
に具体的な
不調に届ま
らず、あなたの
心が発する、説
実なメッセ
ージなのです。心
臓は、心より
も正直です。意
識が感情を
翌落しようと
しても、心臓は
正直にそのスト
レスを表現
します。肩残り、いい
の痛み、変術。
これらすべて
が、あなたが抱
え込んでいる理
由なき不安
の、物理的な
現れなのか
もしれません。心臓
の声を無視
することは、心の
屋底に隠さ
れた真実から目
を染むけること
に等しいのです。
私たちの心
の中には、意識
されることなく、しか
し強烈な力
を持つ呼吸
がいくつも存
在します。安全に暮
らしたい、誰か
に認められた
い、愛されたい、
そして自分らしく
生きたい。これら
の根源的な
呼吸が満た
されないとき、ある
いは社会的
な期待との
間で、活動が
生じるとき、
その不満や翌
落圧された感
情は、爆然と
した不安として
私たちの心
をざわめか
せます。例えば、本当は
もっと自由に生
きたいのに、世
間定や周囲
の期待にい
らいようと、自分
をいつわって生
きている。その小
さなガマン
の積み重ね
が、夜になると、
まるで心の
底から湧き上
がる泡のように、
押さえきれない
不安となって
押し寄せる
のです。それは、あなた
自身の魂が、
本来の姿に
戻ることを求
めている、説なる叫
びなのかもし
れません。あるいは、
過去の経験から、
自分はこれでいい
と納得している
つもりでも、繊
継意識の屋
底では、もっと違う
自分を望んで
いる。その打ちなる
無純が静か
に、しかし確実
に、あなたの心
をざわつか
せ、安らかな眠
りをさまた
げているのです。
この無意識の
呼吸と、現実
とのギャップ
に目を向ける
ことは、不安の
根源を深く
理解する上で、
深けつなプ
ロセスです。私
たちは社会の
中で生きる
上で、大カレ
スくなかれ
役割を演じ
ています。仕事で
の顔、家庭で
の顔、友人と
の顔。しかし、その
役割の中に、
心の自分が
どこまで存在
しているのか、夜
の製着の中
で、自問事と
することは、成熟
した大人である
ほど避けられない
といです。そして、その
といえの答
えが見つから
ないとき、心の
座話目きは
増復する。あなた
が本当に求めて
いるものは何な
のか。誰かの
期待に答える
ことなのか、それ
ともあなた自
身の心の声
に従うことな
のか。この根源
的な問いへ
の答えが愛
媛なとき、私
たちの心は、
丸でらしん
ばんを失った
船のように、暗闇
の中を報告
を言い始め
ます。そして、その報告
こそが、理由
なき不安と
して、あなたの眠
りをさまた
げるのです。夜
の闇に座話
目くあなたの
心。その不安は、
決してあなたを
苦しめるだけ
の存在ではあり
ません。むしろ、それは
あなた自身の
打ちなる声が、
あなたに何か
を伝えようと
しているメッセ
ージ、未来への
重要な手がか
りなのです。私
たちは不安を
適しし、その座
話目に静か
に耳を固む
ける勇気が必
要です。その座話
目は、あなたが
本当に大切に
しているものは、何
か何に勝ち
を見い出して
いるのか、そして何
に恐れているの
かを教えてく
れます。それは、あなた
の心のらし
んばんが、今、
どちらの方向
を差し示して
いるのかを示
す、貴重なサ
インなのか
もしれません。理由
なき不安の
奥には、あなたが
まだ気づいてい
ない、あるいは認
めていない、あなた
自身の真実
が隠されている
のです。不安は、
あなたが叫んで
帰ってきた課題
を、もう一度あ
なたにつきつ
けているのかもし
れません。それは、過去の
生産かもしれ
ませんし、未来へ
の新たな一
歩を踏み出
すための、打ち
なる準備を裏が
しているのかもし
れません。この座和
メキを単なる
深いな感覚
として片付ける
のではなく、深い
動作への入
り口として捉
えること。それが、新
の事故と向
き合う第一歩
です。この深園なる
心の座和メ
キに、恐れること
なく向き合う
こと。それは、あなたの
打ちなる世界を
深く探求し、
本当の事故を
発見するための、
冒険の始まり
です。眠れない夜の
不安は、あなた
を窓はすも
のではなく、むし
ろあなたを新
の事故へと
道びく、静かな
る道びきて
となりうる
のです。その座和
メキがあなた
に語りかける
真実を、今こ
そ受け止め
る時です。この、脳
が刺さやく
無意識の秘
密と心の座
和メキ。それは、や
がてあなたの
自己事くの揺
らぎへと繋
がっていきます。表面
的な理由が
見当たらなく
とも、現在意識
の屋底から脇
上がるこの座
和メキは、あ
なたの価値観
や判断基準
を揺るがし、
本来の私を
見失わせる
根源となるの
です。実証では、この
真相からのメ
ッセージが、い
かにして私た
ちの確信を
揺るがし、本
来の私を見
失わせるの
か、そのメカニ
ズムを深く
探求していきます。この
心の座和メ
キが示す、本当
のあなたとは
何か。その答え
を探すたび
は、まだ始まった
ばかりです。ゆ
らぐじこじ
く、草出した私
の確信。前省
で触れた心の
座和メキ。その
爆然とした不
安の奥そこ
には、自分自身
を規定する確
保たる基準、
素直ち、じこ
じくの揺ら
ぎが横たわ
っているのかもし
れません。心のら
心盤が苦い、
自分の進む
べき方向を
見失ったかの
ような感覚。か
つては明確
だったはずの、
私の輪郭が、
愛媛なもや
の中に消え
押せていく。自分
が何を本当に
求めているのか、
何に勝ちを
見い出している
のか。その根源
的な問いに
対する答えが、
声にならない叫
びとなって胸
の奥で響く
のです。この私の
草質感こそ
が、理由なき
不安の真言
に横たわる、
隠された真実
なのかもしれ
ません。それは、あなたが
抱える踏みの
夜の正体、その
ものであり、心の
奥そこで支
えかれる魂の
危機感なの
です。じこじく
とは、私たち
がこの世界で生
きていく上で、
自分自身を
支える心の背
骨のようなもの
です。それは、自分だけ
の勝ち感、信
念、行動現理
の集合体で
あり、私たちが
くだすあら
ゆる判断の
基盤となります。
じこじくが
明確であれば、
困難な状況
に直面しても、
自分なりの
答えを見つ
けだし、前へ
と進むことが
できます。しかし、その
じくが揺ら
ぎ始めると、
私たちは、とた
んに不安定
な存在と化
してしまうのです。
あなたは、た人
の意見に、深
い夜の調柄
をリ、世界が正
着に包まれる
とき、私たちは
じこじくの
揺らぎが引
き起こす、よ
り生まましい
感情の波に
飲み込まれて
いくことがあります。第
3章で触れた、
私の確信が
揺らぐとき、
その掃除感は
具体的な感
情の困難と
して、私たちの
心を用者なく
いらみ始め
るのです。爆弦
とした不安の
裏側には、時に
激しい症状感
が隠されています。
時間は常に流
れ、国一国と
未来へと進
んでいくのに、自
分だけが立ち
止まっているよう
な感覚。多者
の成功や輝
きをSNSの
タイムライン
で目にするた
び、胸を示す
けられるような
接迫感に載
れる。何かをな
しとげなけれ
ば、もっと成長
しなければ、という
強迫感念が、
息苦しさと
なってあなたを
しばりつけ
ます。しかし、その汗
りの根源は、
本当にあなたが
心から望むこと
なのでしょうか。それと
も社会があ
なたにかす、ある
いはあなたが
自分自身に
かしてしまった、見
えないくさり
なのでしょうか。この
症状感は、し
ばしばきょ
む感と隣合
わせに存在
します。努力しても、
何かを達成
しても、心の奥
そこに広が
る空気感が
生まらない。意
味を見出せ
ないまま、ただ時間
が過ぎさって
いくような感覚
に、あなたは遅
われるかもしれ
ません。それはまるで、
そこなしの
まに足を取
られたかのように、
何をやっても手
持たえがない
魂の輝き。理
由なき不安
が、あなたの真
言に語りか
けるとき、それは、単
なる心の座話
めきではありません
でした。これまで耳を
伏さえできた、
あるいは気づ
かの振りを
してきた、あなたの
打ちなる声が、
夜の製着の
中で、その存在
を主張していた
のです。その声は、
時にささや
きのように優しく、
時にあらし
のように激しく、あ
なたの魂を優
さぶり続け
ました。爆弦とした
象想感の正
体は、他ならぬ
あなた自身が、
新の事故の
つながりを
求めて発する、説
実なメッセ
ージでした。脳がさ
さやく無意
識の秘密、心
の座話めき、
ゆらぐじこ
じく、そして向き
出しの翌坊
と現実のは
ざまでのか
っと。これらすべ
てが、あなたを
真言の闇へ
とさそうい込
む感動的な
優惑のささ
やきであった
と、今、あなたは
知るでしょう。そして、この
第五章では、その
真言の闇を
声、真の事故
と無すびつ
く弱けへと
向かう旅路
を、ともに歩
みます。不安は、
もはやあなた
の敵ではありません。
それは、あなた自身
の本質的な
呼吸や、見失
っていた価値観
を再発見する
ための、もっとも
信頼できる道
知るべとなる
のです。夜の闇
が深ければ深
いほど、星の輝
きはますように。
あなたの打ち
なる不安が深
ければ深いほど、
真の事故へ
の道路はよ
り専門に浮
かび上がります。
この不安を、事
故変容のため
のせいなるほど
のをとして、心
にともしてください。
そのほうは、あ
なたの打ちなる
真言を照ら
し、隠された真
実を浮きぼ
りにするでしょう。不
安を感じるその
瞬間、それは、あなた
自身のもっと
も深く、もっと
も隠された部分
が、その存在を
視聴している時
です。章想や恐
怖に応われた
その声の奥には、
あなたの心の
願いがやどって
いるのかもしれ
ません。その座はめ
きに耳を固
むけることから、す
べては始ま
ります。その耳をす
ませる効いこ
そが、あなたと
真の事故を
結びつける、最
初のステップ
となるのです。この
世界で、あなたは
一体何を求
めているのでしょう。何
に心を振る
わせ、何に深
い喜びを感じ
るのでしょう。そして、何
に抵抗を感じ、
何に心を閉
ざそうとしている
のでしょう。不安は、
これらすべて
の問いに対
する、あなた自身
の答えへと
道びく手が
かりとなるの
です。その手がか
りをつかみ、
自己の心部へ
と折りていく
たびに出る
のです。目を閉
じ、心骨急を
してください。あなたの
内側に広が
る、高大な宇
宙を感じてください。
その宇宙には、今
だあなたが気
づいていない、無
数の星星が
輝いています。不安
という感情は、その
輝きを多い
隠す、熱い雲
のように見えるか
もしれません。しかし、
その雲の向こう
には、あなたの心
の事故が静
かに生きず
いているのです。この
雲を恐れるの
ではなく、その中を
探索する勇気
を持つことです。
不安の価中
にこそ、あなた
の本室への
扉が隠されて
います。その扉を開
ける鍵は、他なら
のあなた自身
の内側に存
在しているのです。
新の事故と
結びつく旅
は、時に孤独
で、時に混乱
を共なうか
もしれません。それは、慣
れした新駄事
故のカラー
を破り、道なる
領域へと踏
み出すことだから
です。しかし、その旅
事の先に待
つのは、あなた自
身の許議な
光に見ちた
新たな弱け
です。この光は、多
者の評価や
社会の常識
に左右されること
のない、あなただけ
の真実の輝
きです。不安を
道しるべと
するとは、具体
的にどういうことでしょう
か。それは、単なる普
通の表明では
なく、より根源
的な呼吸や、
見たされてい
ない可能性への、
魂からの呼び
かけです。あなた
が何に心を
ざわつかせ、
何に安動を
見いだそうと
するのか。その問
いの先に、あ
なたの真実の
姿が横たわ
っています。不安は、
あなたを窓は
すきりではなく、
むしろ、その切
りを払し、見
えなかった道を
照らし出す、
撃ちなる党大
なのです。例えば、仕
事のプレッ
シャーに眠
れない夜を過ご
しているとしましょう。
その不安は、単
に仕事が嫌
だ、という表面的
な感情だけでは
ないかもしれません。
もっと深く掘
り下げれば、
自分の価値
が仕事の成
果でしかはか
れないと感じている、
という自己価値の
揺らぎや、本当
はもっと想像
的な仕事が
したい、という本質
的な呼吸が
隠されている可能
性もあります。夜の
製着の中で、
その不安の想
を一枚、一枚
剥がしていくの
です。まるで、愛
する人の秘密
を解きあか
すように、先輩に
しかし大単に、
自分の内側
へと手を伸
ばしてください。そのプ
ロセスは、あ
なた自身の最
も深い部分と
の心密で感
動的な対話
となるでしょう。その対
話を通じて、
あなたは自身
の本質的な
呼吸やミュ
ーシなっていた
価値観を再
発見するでしょう。それは、
まるで忘れ
さられた記憶
が先やかに
呼みがえるよう
な体験かもし
れません。おさない
ころ、何に無中
になりましたか?どんな
瞬間に、時間を
忘れるほど暴動
しましたか?何があ
なたを心から古
い畑、何があ
なたに深い安
らぎを与え
ましたか?それらの
記憶は、あなた
の本質的な
価値観の断
片であり、現在の
不安を解き
あかすかぎ
となるかもしれ
ません。今、あなたを
心から優測る
ものは何ですか?い
かり、悲しみ、
喜び、その感情
の現状を探
してください。もし何の
制約もないと
したら、あなたは
どんな人生を
望みますか?ど
んな自分であり
たいと願いますか?
これらの問い
かけは、あなた
の打ちなるら
心盤を再挑
戦し心の自己
事区へと向
かう方向を
示してくれるでしょう。
許議ない自己事
区を歯ぐく
むためには、まず自
分自身との
対話を含め
ることが深け
つです。日々の
小さな選択
において、私は
本当にどうしたい
のかと自問
事等する収監
をつけましょう。他
者の期待に
応えることより
も、自分の打
ちなる声に下
がう勇気を
持つことです。それは、
あなたの魂が
望む方向へ
と、見づからを
道びく公園
に他なりません。
それは、まるで自
分自身の体
を、もっとも深
く理解するように、
自分の心の
声を聞き続
ける作業です。あ
なたの体は、広
や上、歩いは
開楽を通じ
て、常にあなた
に語りかけて
います。それと同じ
ように、あなたの心
もまた、喜びや
悲しみ、そして不
安を通じて、
あなたに真実
を伝えようと
しているのです。この
打ちなる声に
耳を傾けること
は、自己愛のも
っとも順素な
形です。自分自
身を深く理
解し、その全て
を受け入れる
ことから、心の自己
軸は歯ぐく
まれます。完璧
ではない自分、弱
さを持つ自
分、翌坊に捉
われる自分。その
全てを保養
するのです。この保
養こそが、あ
なたを内側から
強くし、外界
の風にさら
されても揺ら
ぐことのない、見
事なつち。