私たちはみんな
大人になるに
連れて行くエ
モの画面を
待とうことを覚
えます社会という
高大な舞台
で与えられた
役を完璧に
演じきるため
にある時は
責任感にあ
ふれるプロフ
ェッショナル
としてまたある時
は家族を支
えるあたたかな
存在としてあ
るいは友々
の夜には容器
で魅力的な
顔を見せる
でしょうそうしてそれぞ
れの役割を
真っ倒するう
ちに私たちは
いつしかその画面
の下に隠さ
れた本当の自分
の輪郭を見
失ってしまうの
ですこのチャンネルを訪
れたあなたはき
っと今爆弦と
した違和感や
説明のつか
ない心の空気
をさを感じて
いるかもしれません
全てを手に
入れたように見えて
もなおうま
らない深い深
いかわきを
抱えているのか
もしれませんそれは丸
で魂の奥そ
こから響く静
かな叫びのよう
ですあなたは本当
にこれで良いの
かと問いか
ける声あなたは
勝つて胸に
抱いていた情熱
や心を踊ら
せた夢を今
も鮮やかに
思い出せます
かあるいはあの
頃の自分が
何を喜び何
に起こり何
に心を振る
わせていたのか
覚えているでしょうか
響の忙しさ
に終われ目
の前の助く
をこなし社
会の期待に
いらいようと努
力する中でいつ
しか私たちは自
分自身の打
ちなる声に耳
を固むけること
を忘れてしまいました
心の奥で刺
さやく刺さ
やかな翌坊や
翌圧された本
年に負荷を
してしまったのです
それは私たちが
社会で生き
抜くために見
につけた歩
手の防衛本
能だったのか
もしれません注意と
調和し波風
を立てずス
ムーズにこと
を運ぶための
地へと経験
の決勝だった
のかもしれません
しかしその代表
として私たちは
自分自身の
中心言わば
自己軸と呼べ
るものを知ら
ず知らずの
うちに手話
してしまったのです
まるで大な
バラを漂う
小群れがら
しんばんを
失ってしまったか
のように成功という
なのいただきに
立ち誰もが
裏やむような
ちやとみを
手にしたとして
もなぜか心
は見たされ
ず経用しが
たい巨ム感が
あなたの内側
をむしばむ
ことはありませんか
表面的な幸
福の裏側で
説明のつか
ない孤独や不
安に襲われる
ことはないでしょうか
それはあなたが気
づき上げて
きたものがあなた
自身の本質
とは異なる場
所にあったという
赤しなのか
もしれませんあなた
がお祈り求
めてきたものが本当
のあなたの魂
が活動していた
ものではなかったという
心の叫びな
のかもしれません
多くの大人
は社会的な
成功や与え
られた役割を
真っ当すること
こそが幸福
への道だと
信じて疑い
ませんそしてその通り
に努力し結果
を出すことで
一時的な達
成感や満足
感を得るでしょう
しかしその喜び
は長くは続
かずやがて
くる静かな夜
に太むねの
奥に詰めたい
風が吹き込
むのを感じる
丸で美しい花
束を抱いている
のにその花び
らが一枚ず
つ音もなくち
っていくようなそんな
感覚に襲わ
れることはないでしょう
かそれはあなたの
心が本来の
あなた自身の
存在を求めて
いる際にですあ
なたがあなた自
身であることの
根源的な意
味を問い直
している証拠な
のですこの感覚
は決して弱さ
ではありませんむし
ろ成熟した大
人が人生の
次のフェー
ズへと進む
ために必要な
深い動作と
自己単球の始
まりなのですあ
なたが今感じて
いるこの爆弦と
した生きずら
さそれはあなたの
魂がもっと深
くもっと本質
的な部分で何
かを求めている
証拠です社会
の常識や試
野期待に合
わせることで
私たちは自分
自身の感情
や感覚を真
hiさせてきました
本当は嫌だと
感じていることに
も仕方がない
と諦めの画
面をかぶり
本当は欲しいと
願っているものに
も見のだけに
合わないと見
づからをいま
しめるそうして
自分の内側
から湧き上が
る順水な商
同や本能的
な翌坊に負
荷をしてきたの
ですその結果私た
ちは何を感じ何
を考え何を
求めているのか
自分自身でも
わからなくなって
しまいましたまるで
鏡に映る自
分の顔を見て
もそれが本当に
自分なのか
どうか確信が
持てないような
そんな曖昧な感
覚に落ちて
しまうのですこの
本当の自分が
わからないという感
覚は現代を
生きる多く
の大人が抱
える不変的な
悩みですそれはあ
なたが特別なの
ではなくむしろ
あなたが深く
そして洗濯な感
性を持っている
証拠なのです
なぜなら表面
的な満足で
ごまかせない
ほどにあなたの
魂が真実の
輝きを求めて
いるからですあなた
の打ちなる本
書がもっと自由
にもっと大担
にこの世界を体
験したいと願
っているからですこの
草質感は決
してネガティ
ブなものではあり
ませんむしろそれは
あなたが心に
目覚めるため
のかけがえ
のない遅りもの
なのです深い
闇の中にこ
そ新の光が
やどるようにこの
苦しみやき
ょむ感はあ
なたがこれまでの
人生で土か
ってきた価値感
や自己人式を
根本から見直
すための重要な
機会を与えて
くれているのです
あなたの魂が
求めているのは社
会的な成功
や商人だけでは
ありませんそれはあなた
の存在そのもの
が持つ奥深
い意味と根
源的な喜び
なのですあなた
があなた自身
のうちにひ
める無限の
可能性あなたが
この人生で本当
になしとげ
たいと願う打
ちなる衝動それ
らが今あなた
の心の扉を
静かに叩いて
いるのですこれまで
無視してきた歩
いは気づこう
としなかったあ
なた自身の真
実があなたの
意識の表面
へとゆっく
りと不上手
をしていますこのプ
ロセスは時
に痛みを伴
うかもしれません
これまで真実的
なものが崩れ
さるような不
安定さを感じ
るかもしれません
しかしその痛み
こそがあなた
が新しい自分
へと生まれ
変わるための
海の苦しみ
でもあるのです古
い空を破り、
心の事故へ
と幅たくため
の避けられない
通過綺麗な
のですあなたの
内側にまだ見
ぬ熱情が静
かに息をひ
そめていますあなた
の魂の奥そ
こにはあなたが
まだ気づいてい
ない第一章で私
たちは本当の自
分がわからない
という爆然とした
しかし深い心
の乾きにつ
いて触れました社
会の画面を
込むり役割
を演じ続ける
中でいつしか自
分自身の輪
郭がぼやけて
しまった大人の
方向その根源
に迫る旅の
大二章は私
たちの過去そして
無意識の奥
そこに横た
わる見えない
草りに焦点
を当てますそれは
抑えない頃から
少しずつしか
し確実に私
たちを絡め
取ってきた戦載
で強人な草
りです親からの
期待、家庭の
教え社会的
な期判それら
すべてがあ
なたの魂の真
似に刻み込
まれ本来の
あなたを翌圧
するメカニズ
ムを形成して
きました私たちは
抑えない頃、無
くな魂で世界
を見つめていました
しかしそのしかい
はやがて親
というもっとも短
な存在によ
ってゆっくり
といろづけ
られていきますよい
こでいること、お
りこを出会
うこと、期待に
答えることあなた
は親の愛を
活ぼうしその
期待にいらい
ようと必死でした
それは生きるため
の本能的な
選択であり誰
があなたを攻
めることができ
るでしょう親の笑
顔を見たい、褒
められたい、認
められたいそう
した順水な願い
が知らず知
らずのうち
にあなたの打
ちなる声に負
荷をしてきたの
です勉強ができ
るべきだ、優
しくあるべきだ、
強くあるべき
だ、女性男性
らしくあるべき
だこれらの出
あるべきというす
り込みはま
るで魂に刻
まれた呪文の
ように私たちの
思考や感情、
行動用意識
を形成します親
があなたに与
えたかったものは
おそらく順
水な愛情だ
ったでしょうしかしその
愛情の表現
方法が時に
あなたの本来
の輝きを多
い隠すべえる
となってしまった
のです例えば感情
の表現です男
の子はなくも
んじゃない、女の子
は起こっちゃい
けないそうした言
葉はあなたの
奥そこに目
迷いようとする
感情をそっと
しかし確実に
積み取りましたい
かり、悲しみ、
しっと、そして根源
的な翌日を
それらはみぐ
るしいものいけ
ないものとしてあ
なたの無意識
の真言へと
押し込めら
れていったのです
翌圧された感
情は決して消
えさることは
ありませんそれは近す
いのように静か
にしかし頼ま
なく流れ続け
あなたの現在の
言動や感情
に影響を与
え続けています爆
然とした不安
感、説明のつ
かない拠む感、
突然湧き上
がるいかり
や悲しみこれ
らは勝つて
あなたがいけ
ないとされた感
情が今あなた
の魂の奥そ
こからささや
きかけている声
なのかもしれ
ません親からの期
待は学業生
石、スポーツの
生石あるいは
特定の趣味
や最能への
幽動といった
形で現れること
もありますあなたは
親が喜びそう
な道を無意
識に選びその
選択が自分
のものであるか
のように振るま
ってきましたそれは丸
で与えられた
役を完璧に
演じる配慮
のようです舞台
の上では輝いて
いても幕が降
りたとき本当
の自分がど
こにいるのか
わからなくなるそんな
経験をあなた
は行くとと
なく繰り返して
きたのではないでしょう
か愛されたい
という根源的な
呼吸は時に
私たちを自己
をいつわる道
へと誘いますそして
その見えないく
さりは家庭
という閉じられた
空間だけでなく
社会という高大
な舞台でも私
たちをしば
りつけます学
校での評価、
友人関係の
中での立ち
位置、テレビ
や雑誌が提
示する理想の
生き方社会
は私たちに
高悪べきだ
という青雑誌を
提示しそれに
従うことで成
功や広服が
手に入るか
のように作格さ
せます男性は
強く、仮世義、
家族をやし
なうべきだ
女性は美しく、
優しく家庭を
守るべきだ
これらの性別
役割のすり
込みはあなた
の個性や本
来持っている翌
坊を深く翌
厚してきましたあ
なたは社会が
期待する男ら
しさや女ら
しさを演じ
続けその画面
がいつしかあなた
の姿になってい
ったのかもしれ
ません学歴やキ
ャリアパス
もまた光ですよ
い大学に入
らなければ安
定した企業に
務めなければ
出世しなけれ
ばそうした声が
あなたの本当の
興味や情熱
を注目させ
社会的な評
価軸にそった
選択を知って
きましたその結果、あ
なたは成功を
手にしたかもし
れませんしかし、その
成功の裏側
で満たされない
なにかを感じ
ているのではない
でしょうかそれは、あなた
自身の魂が
与えられたレ
ールの上を走
ることに提供
している証拠です
であるべきという
すり込みは
あなたの内面
へと深く内
面化され、自己
評価の基準
となりましたあなた
は常に自分
自身をその基
準に照らし
合わせ、不完全
な部分をせめ
修正しようと
してきたのですま
るで、失う関
子者が常に
あなたを見張
り、いつだつを
許さないかの
ようにこの自己関子
のメカニズ
ムはあなたの
本来の感情
や翌坊をさ
らに深く沈
黙させます本当
に望んでいること
を心から感じて
いることを自分
自身にさえ
語りかけら
れなくなるなぜ
なら、それはであるべ
きという規範に
反するいけない
ことだとあなた
が信じ込ま
されてきたからです
打ちなる声が
刺さやきを
上げようとする
たびにあなた
は無意識の
うちにそれを
かき消し、再
び審黙させて
しまいますこの翌末
のプロセス
は非常に公表
でそして長期間
に渡って行わ
れるため、私たちは
その存在にす
ら気づきに
くいものですま
るで、肌に密
着した薄いベ
ールのようにその存
在を感じなが
らもそれがなん
であるかを見
極めることが
できないしかしその
ベールがあなた
の視界を組
らせ、本当の自
分を見ること
を幅んでいるの
ですあなたは、も
しかしたら、この話
を聞いて苦しく
感じているかもし
れません過去を振
り返り、自分
がどれほど多
くの見えない
くさりにし
ばられてきたの
かを認識する
ことは、用意な
ことではありませんしか
し、どうか忘れない
でくださいあなたが
本当の自分を
見失った原因は、
あなたの責任
ではないということをお
さないあなたは
無力でした親の
愛なしには生
きられず社
会の基盤に
交済すべも
知りませんでしたあ
なたがとった行
動は、その時々
であなた自身
の生存と心
の平穏を守
るための最前
の戦略だった
のですそれは、あなた
の憲明さと
敵王能力の
高さを示す
証拠ですあなた
の打ちなる声
が審黙させ
られたのは、あなた
が弱いからでは
ありませんあなたが
愚かだからでもあり
ませんそれは、あなたが
愛を求め社
会に敵王使
用とした結果生
じたある主の
秘訣なのです
そして、この秘訣の
物語は決して、
あなた一人だけ
の物ではありません
多くの成績
した大人が、あ
なたと同じように
見えない草に
縛られ、本当の
自分を見失
っていますその草には
世代を越えて
受けつがれる
こともありますあなた
の親もまた、その
親からの期待
や社会の基
盤に縛られ、
苦心できたの
かもしれません彼
らもまた、無意
識のうちに
その草にをあ
なたへと手渡
してしまったのか
もしれませんこの連
沢を立ち切
るために、私た
ちはまず、その草の
存在を認識
する必要があります
それがどこから
来て、どのように
私たちを縛
っているのかを
理解するのです
この理解は、あ
なたを過去の十
幕から開放する
第一歩となるでしょう
それは、自己を攻め
るための物では
なく、自己を深く
理解し、優しく
受け入れるため
の物ですあなた
の打ちなる支
援には、まだ見ぬ
感情や翌坊
が眠っています勝
手は、行けない、
とされた生の
衝動が静か
にしかし力強
く見なく売って
いるのですそれら
は、あなたが本当
の自分を見
つけるためのラ
シンバンとなる
可能性を秘めて
いますしかし、その声
を聞き取る
ためには、まず、あなた
を縛る見え
ない草りの招
待を知る必
要がありますこの草
りの存在を
認めることは、
時に痛みを
もたらします過去
の選択への
公開や、失わ
れた事故への
悲しみしかし、
その痛みの先
には、必ず開放
の光が待っています
それは、あなたがこれ
まで知らなかった
自由で感動的
な事故の再
開を意味する
かもしれませんあ
なたの心の中
に深くねざ
した、であるべき
という寺込みは、
あなたの感受
性や直感を
にぶらせてき
ました本来、あなた
が持っていたは
ずの世界をご
観で味はいつ
くす能力多
者の感情を
深く理解し、
共感する能力
そして、自分自身
の打ちなる声
に耳を傾け、
それに従って生
きる能力これ
らすべてが
見えない草り
によって翌圧
されてきたのです
しかし、今、あなた
は立ち止まり、
その草りの存
在に気づこう
としていますこの気
づきこそが、
あなたの人生
を変える大き
な天気となる
でしょうそれは、あなたが
ようやく本当の
自分自身と
向き合う準備
ができたことを
意味します過去の
残響は、私た
ちを縛りつ
けるだけでなく、私
たちが何者
であるかを形
成した歴史の
一部でもありますその
歴史を否定
するのではなく、理
解し、受け入
れることそして、その中
で、あなたが本当
に大切にした
いもの、心から望
むものを見つ
け出すことそれ
が、事故をし
ばる見えない
草りを時花
し、あなた自身
の光を取り
戻す道なの
ですこの度は、決
して簡単なもの
ではありませんしかし、
あなたの打ち
なる強さと、本当
の自分を求
める魂の活
動があなたを
道びいてくれる
でしょうあなたがこれ
まで抱えてきた苦
しみや活動
は無駄ではあり
ませんそれらはす
べて、あなたが
寄り深く寄
り豊かに生
きるための貴
重な経験な
のです自分を
攻める必要
はありません自分
を否定する必
要もありませんただ、
過去の残響に
耳を傾け、それ
が今のあなた
にどう影響して
いるのかを静
かに見つめて
くださいその深い動
作が、あなたの
魂に新たな
医物器を吹
き込み、見え
ない草りを時
花つかぎと
なるでしょうそして、そのか
ぎを手にした
時、あなたは新
たな扉を開
くことができます
その扉の向こう
には、これまであなた
が知らなかった、
感動的で、刺
激で、そして何よ
りも自由な本当
のあなたが待って
いるはずですこの
第2章を通
して、あなたが自
分の過去と向
き合う勇気
を得て、自己開
放への一方
を踏み出す
ことを心から願
っていますあなたが、
であるべきという
元素から時花
たれ、あなた自
身の真実を
生きるための
旅は、今始ま
ったばかりです
私たちは社会
の中で、時に
仮名をかぶ
り、時に役割
を演じますそれは
生きていく上
で必要な家
であり、室上を
保つための術
しかし、その画面
があまりにも
なじみすぎ
て、肌の一部
と化してしまった
時、私たちは自
分自身の奥
そこに眠る
心の衝動や
翌棒の声を
聞き伸ばして
しまうことがあります
理性や常識
というきょうこ
なおりの中
で、心の奥そ
こで動めく、
生を取りじ
し、時にはそや
にさえ感じら
れる本能のさ
さやきに、私
たちはどれほど
耳を傾けてきた
でしょうか第2章
で、私たちは過去
の残強が、い
かに私たち
の事故をし
ばりつけてきた
かを知りました親
からの期待、社
会的な期判、
そして、こうあるべき
だという無意識
のすり込み
が、本来の感
情や翌棒を
深く審黙さ
せてきたのですしか
し、その審黙の
奥には消して消
えることのない、厚
くみやくう
つ生命の現
線が確かに
存在していますそれは、
あなたがこれまで
抑え込んできた、
あるいは存在
すら認めよう
としなかった、あ
なた自身の真
言に広がる
真実の領域
ですこの章では、その
真言へと共
に降りていきます
社会的な低
切や動徳の
頃もを抜き
捨て、真心の
奥そこに横
たわる本能
的な章道や、
翌圧された翌
棒の姿を直
視する勇気を
持ちましょうそれは、時
にあなた自身
を驚かせ、と
まどわせる
かもしれませんしか
し、その認識こ
そが本当の自
分を取り戻
すための最も
力強く、そして最
も金断の扉
を開く限り
となるのです私
たちの内側
には、常に二つ
の声が響き
渡っています一つ
は社会に適
用し、貸刻生
きるための理
性の声もう一
つは、生命の
根源から脇上
がる、押さえ
きれない本能の
叫びです多く
の場合、私た
ちは全社の声
に耳を傾け、
公社を意識
の深い暗闇
へとおやろう
としますしかし、その
おやられた声
こそが、私た
ちの存在を
困定から支え、
衝動的に突
き動かす生
のエネルギー、
そのものなのです
あなたはこれまで、
自分の内側
から脇上がる
特定の感情
や衝動に対
し、無意識の
うちに負荷
をしてきた経験
はありませんか?例えば、
誰かに強く
しっとする感情、
歩いは多少を
支配したいという、
ひそかな頑望、
歩いは社会
的には、不適切
と皆されが
ちな歩手の
性的衝動これ
らは多くの
人が見たく
ない、見とめた
くないと願う
私たちの影
の部分、歩いは
シャドウと
呼ばれるものです
しかし、これらの
影は消して悪
くなのではあり
ませんそれは、光が強
ければ強いほど、
国長く伸び
る影のように、あ
なたの好きく
個性と表離
一体で存在
しているのです特
に、私たちの
打ちなる信念
において、もっと
も深く、そしても
っとも現住に
負荷されてきた
領域の一つ
が、性的な事
項です社会は
時に、性的な
翼棒を、げひ
んなもの、隠すべ
きものとして扱
います道徳や宗
教、歩いは個人
的な経験から
来る宗知神
が、この根源的
な性命力を
翌落し、歪めて
きましたしかし、性
的な称動は、
単なるに具体
的な呼吸に
届まるものでは
ありませんそれは、性色
という性命の神
批につなが
り、想像性の
見なもとと
なり、多者と
の深園な結
合を求める、
もっとも順水
で強力な性
命エネルギー
なのですこのエ
ネルギーを否
定し、翌落する
ことは、あなた自
身の性命力
を否定すること
に他なりません
内なる性的事
故が健全に
認識されず、
ユガンダ形で
存在し続ける
時、私たちは無
意識のうち
に、人間関係
や自己人式に
不調和を起
たすことがあります
それは、説明のつ
かない拠む感
や、満たされない
活動となって、
あなたの心を
むしばむか
もしれませんそれが、
自身の性的
な事故を受
け入れることは、
あなたの心態
と心、そして精神
の全体性を
取り戻すため
の、不可欠な
ステップなの
ですそれは、あなたの
存在の屋側
に流れる、性命
の管備な水
蔑に触れるよう
な体験となる
でしょう私たちは、自
身の性的な
側面をどの
ように捉えているでしょう
かそれは、喜びや
開楽、想像性
の減選として
存在しているでしょう
かそれとも、財
悪感や集知
神、歩いはひ
めた翌坊と
して心の屋側
に封じ込め
られているでしょうか
この徒へに向
き合うことは、
時に靴を伴
うかもしれません
しかし、その靴の
先には、自己重要という
なの、不可患
能的な解放
が待っていますあなた
の身体が持
つ自然な呼
吸、あなたの心
が求める神
祭さ、それらす
べてを固定
的に捉え直
すことで、あなた
は自身の打
ちなる精命力
をより豊か
により自由に
解き放つこと
ができるのです
この性的な事
故、というテーマ
は多くの大
人にとって、今
だに触れること
のできない多分
として存在して
いますしかし、成熟
した自己単球の
旅において、この
深園に光を
当てることは
避けて通れません
性的な翌坊
は、単なるに具
体的な解感
だけではなく、タシ
ャとの魂の
つながり、自己
の存在価値
の確認、そして精
命そのものの役
堂を実感する
ための根源的
な証断ですそれ
を翌日続ける
ことは、自己の想
像性や活力
を奪い、人生
の識彩を汗
させてしまうこと
にもつなが
ります打ちなる声
に耳を固む
けるとは、こうした
近断とも思
える証動をただ
認識することです
認識とは、それ
を固定すること
でも否定すること
でもありませんただ、そ
こにあるという事
実を冷静に
しかし深く受
け止めること
ですそれは、暗闇の
中にボンや
りと浮かび
上がる、これまで
見過ごしてきた
自分自身の
姿を初めて直
視するような感
覚かもしれません
その姿は、あなた
が理想として
きた自分とは
かけ離れている
ように見えるかもし
れませんしかし、それ
が、まぎれも
ないあなたの一
部なのですこの
認識こそが、
自己開放の第一
部となりますな
ぜなら、よく圧
された感情や
翌坊は、無意
識のうちに
私たちの行
動や思考を
支配し、心の
自由を奪ってしま
うからですそれら
を意識の光
の元に引き
出すことで、私
たちは初めて、それ
らをどのように
扱うかを選
択する自由を手
に入れます首
相当のまま
に行動に移
すのではなく、その
相当の困定
にある新のニ
ーズや満た
されない感情に
気づくことが
できるのです例えば、
あなたが他者
に対して、ある手
の支配欲を
感じたとしましょう
社会的な常
識は、それをよ
くない感情と
断じるかもし
れませんしかし、その
支配欲の奥
には、自分の価
値を認めら
れたい影響力
を持ちたいという、
より根源的
な勝人予求
や、自己実現の
願望が隠さ
れているかもしれ
ませんあるいは、あ
なたが必要か
に居たく、ある
手の正的な
ファンタジー
それは、単なるに具
体的な開楽
の追求だけで
なく、深く愛さ
れたい、完全に受
け入れられ
たいという、魂の活
動の現れで
ある可能性もあります
打ちなる新演
を除き込む
ことは、自己の複
雑さと試せ
を理解すること
につながります
私たちは消して
単純な存在
ではありません光と
影、全と悪、高
規差と野生、
それらすべて
が絡み合い、
折りなされて、
一人の人間
を形成しています
そのすべてを
受け入れること
こそが、自己重要
の信罪であり、
本当の自分を
見出すための、
最も重要なプ
ロセスなの
ですでは、どのように
して、この打ちなる
声に耳を傾
ければ良い
のでしょうかそれは特別
な主業を必
要とするものでは
ありませんまずは、静
かに自分と
向き合う時間
を持つことです
日々の検討
から離れ、心と
身体の感覚
に意識を向
けてみましょう明操
のように目を閉
じ、深く呼吸
する中で、あなた
の内側から脇
上がる感情
やしこ、身体
のかすかな反
応にただ気づ
いてみてください判
断を下すこと
なく、ただあるものと
して受け止め
る練習ですジャ
ーナリングも有
効な手段です
心に浮かんだ
ことを、良い悪
いの判断を
せず、ありのま
まに髪に書
き出してみましょう
誰にも見せ
ない日記のように、
あなたの最も
暗い照動や、
最も暑い翌
棒を言葉に
してみてください言
葉にすることで、
曖昧だったもの
が明確になり、
形を与えら
れ、あなた自身
の内側で整
理されていきますそれは、
近段の扉の
鍵をあなたが
見ずから想像
するような作業
です夢もまた、無
意識からの貴
重なメッセ
ージを含んでいます
夢の内容を
記録し、その象
徴的な意味
について考えて
みるのも良
いでしょう夢は、理
性の検援を
受けない、あなた
の心の翌棒
や恐れ、満た
されない感情を
映し出す鏡
ですときにそれは、
あなたの影の
部分を生おど
り自粛、しかし
象徴的な形
で提示するか
もしれませんそのメ
ッセージを読
みとくことで、
あなたは自分
自身が意識
していない、深い
部分での呼吸
に気づくこと
ができるでしょう打
ちなる深延に
光を当てる
作業は一度
や二度で終
わるものではあり
ませんそれは、障害に
渡る探求の
旅であり、自己理
解を含める
ための継続的
なプロセス
ですしかし、この旅
を始めること
で、あなたはこれ
まで感じていた巨
無感や生き
ずらさの招
待により深
く狭ることが
できるでしょうそして、自
分がなぜ特
定のパターン
を繰り返す
のか、なぜ特
定の感情に
捉われるのか、
その根源的な
理由を理解
する手がかり
を得ることが
できます翌坊や
象徴を認識
することは、それら
を良いものと
して固定すること
ではありませんまして
や、象徴のま
まに行動する
ことを推奨する
ものでもありませんそう
ではなく、それらの
存在を事実
として受け入
れ、自己の一部
として統合して
いく作業なの
です例えば、あなたが
持つ支配欲
は、リーダーシ
ップを発揮する
能力や目標
達成への強
い欲として、建
設的な形で
活用することも
できるでしょうあなた
の性的なエ
ネルギーは、想
像的な活動
や愛情深い
人間関係を
歯ぐくむため
の強力な現
同力となり
うるのですこの
深園の探求
は、あなたに心
の自由をもた
らします翌圧さ
れた翌坊は、丸
で水面化の
標算のように、あ
なたの人生を
無意識のう
ちに方向付
けてしまいますしかし、
それらを意識
の光の元に
引き出すこと
で、あなたは自
分の人生の
鍛えを、水から
の手で握る
ことができるよう
になるのですそれは、
これまで隠されて
きた時このエネル
ギーを開放
し、新たな想
像性や活力
を呼びさます、
力強く、そして感
動的な体験
となるでしょう本当の
自分とは、消
して光輝く部分
だけではありませんそれは、
あなたがこれまで
隠し続けてきた
鍛えの部分、社
会的に不適
切、とされてきた
想像や翌坊
をも含んだ全
体としてのあ
なたですそのすべ
てを受け入
れ、統合すること
で、あなたはよ
り豊かで、よ
り深みのある
存在へと変
容していきます打ち
なる信念を除
き込む勇気
を持つこと、それ
が、あなたが心
に自分である
ことを深く味
わうための、も
っとも重要な、そして
もっとも刺激
的な一歩と
なるでしょうこの度は、
時に痛みや
深い感を共
なうかもしれ
ませんしかし、その痛
みは、あなたが
古いからを破
り、新しい自分
へと生まれ
変わるための
海の苦しみ
です信念のそ
こに眠る、あ
なたの心の翌
坊と本能の
ささやきに
耳を固むけて
くださいそれらは、あ
なたを心の事
故へと道備
く、もっとも順
水で、もっとも
力強いら心
盤となるでしょうそして、
そのら心盤が
刺激さしし
めす先には、あ
なたがこれまで想
像もしなかった
ような自由で、感
能的で、そして見
たされた人生
が広がっている
はずですこれまで
の探求の中
で、あなたはき
っと、身身の翌
坊に眠る翌
坊や本能の
ささやきに
耳を固むけて
こられたことでしょう
理性や常識
の負担の元
に隠されていた、
生まましい症
状や翌圧さ
れた感情が、あ
なたの内側から
立ち上がり、
その存在を主
張し始めた
かもしれませんそれは
社会の規範
や多少の期待
によって形づ
くられてきた自
分ではない、もっと
深く、もっと本
質的な事故
の変リンです
しかし、その声を
聞いたとき、多
くの大人は
再び立ち止
まりますこれが、本当
の自分なの
か、というといが、
新たな不安
となって心を
呼びるのです
なぜなら、私た
ちは本当の自分
というものが何か
固定された、許
ぎないかっこ
たるものである
と、真実込み
がちだからですま
るで、岩のように
不動で一度
見つければ永
遠に変わる
ことのない、そんな理
想の事故像
を心のどこ
かでお祈めて
いるのかもしれ
ませんですが、もしその
前提事態が、
あなたをしば
る元素だと
したらどうでしょうか
この証では、その元
素からあなたを
開放し、許ぎ
と曖昧さを
受け入れること
で、よりしな
やかでしかし、
かっこたる
自己軸を最高
地区するための
道を探ります本当
の自分は、見
つけるものではなく、
常に変化し、
想像をし続
けるものであるという、
新しい視点へ
とあなたを誘
いましょう考えてみ
てくださいあなたは
これまで生きて
きた中で、どれ
ほど多くの変
化を経験して
きたでしょうか要々
多期の無邪
気な好き神、
自順期の激
しい感情の波、
若き日の野
神と情熱、そして
今、成熟した大
人として感じる
複雑な感情
や人生の深
みあなたの価
値観、興味、思
考パターン、そして
信頼そのものさ
えも、瞬時と
して同じではあり
ません細胞は大
豆生まれ変
わり、あなたの
信頼は数年
で全く新しい
ものに置き変
わります精神も
また、経験と学
びによって常
に最高地区
されているのです
ギリシャの
哲学者ヘラ
クレートスは、
番物はルテ
ンする同じ川
に二度入る
ことはできないと
語りました私たち
の自己もまた流
れる川のような
ものです昨日と
同じ自分は、
今日の自分では
ありません今、この瞬
間も、あなたの
感情や思考
は変化し、過去
の経験があ
なたの現在を形
作り、未来へ
の可能性を折
りなしています固
定された本当の
自分を探し
求めることは、
まるで流れる
水を手でつ
かもっとするよう
なものかもしれ
ませんそれは終わり
なき広と得
られるもののない
トロー感しか
もたらさない
でしょう事故とは、
瞬間瞬間の
選択と経験
によって積む
がれる終わり
のない物語です
それは感性経では
なく、常に進行
系のプロセ
スであり、あなた
の人生そのもの
がそのもの語り
の想像の場
なのです愛媒
さや不定経
策をそば、生
の役堂であり、
あなたの内面
に穴とる性
命の水水し
さのあかし
であると、私た
ちは捉えるべき
ですこの不定経
性を受け入
れることは、増弱
さではありませんむ
しろ、変化に
適用し、進化
し続けるための
もっとも成熟
した強さなの
です私たちは社
会の中で生
きる中で、様
々な役割を
演じ、無意識
のうちに、こう
あるべきという理
想の事故像
を内面化して
しまいます完璧な
親、完璧なパ
ートナ、完璧な
社員、完璧な
友人これらの
完璧な自己像
は、時に私た
ちを古いた
たせる現同
力にもなります
が、同時に手
の届かない理
想として私た
ちをしばり
つけ、不完全な
自分を否定
する折りとも
なりえます社
会が求める
理想の大人
像や成功者
像は、大王に
して各立的で、
私たちの個
性や多様な
内面を多い
隠してしまいますその
基準に想う
とすればする
ほど、本来の感
情や社会的
にはよくない、閉
される影の部分
をよく圧し、
自分自身を
いつわってしまう
事になりますその結果、
私たちは説明
のつかない拠
む感や生き
ずらさを感じ
る事になるの
ですですが、完璧
ではない事、弱さ
やゆらぎを
抱えている事こ
そが人間と
しての深みで
あり、魅力ではない
でしょうか失敗や
雑説は、自己理
解を深める
ための貴重な
機会であり、気
づつきなが
らも立ち上
がる力は、私
たちをより
強く、よりし
なやかにします
影の部分や魅
力な部分をも
含めて、それが自
分自身である
と受け入れる
事その需要のプ
ロセスは深
く感動的な
喜びに見して
いますありのまま
の自分を深
く会いでる
感覚は、他者
の評価や少
人とは異なる、
打ちなる充実
感をもたら
します完璧を追
い求める終
わりなき証
盟から開放さ
れ、不完全な自
分を丸ごと
抱きしめる
勇気を持つ
事それが、自己軸
を最高地区
する上で、不可
欠な最初の
ステップなの
ですでは、この変化
し続ける曖昧
な事故と不
完全な自分を
抱きしめな
がら、いかに
してきょうこ
な事故事区
を最高地区
していけば良
いのでしょうか事
故事区とは、
固定された中
心ではなく、常に
変化する状況
の中でバラ
ンスを取り
続ける重南な
重心のような
ものだと考えて
くださいそれは、あなたの
打ちなるら心
盤であり、人生
の公開にお
いて、向かうべ
き方向を示
してくれる死心
となりますまず、自
分の価値観
を明確にする
事から始めましょう
これは、神に書き
出す事でも、静
かに迷惑する
事でも構いません
あなたが何に
喜びを感じる
のか、何に深
い生き通り
を感じるのか、
何に心引か
れ、何に深い
悲しみを感じ
るのかこれまで
の人生で心
が振る絵た
瞬間はどんな
時だったでしょうか
何をされている
時に、時間があ
っという間に過
ぎ去ったでしょうか
誰かの評価
のためではなく、順
水にあなた自
身の内側から
脇上がる衝
動や感情を
尊重しそれら
を丁寧に広
い集めてくださいこれ
らの感情の
見なもとを
深く掘り下
げていくことで、
あなたが本当に
大切にしている
ものが浮かび
上がってきますそれは
自由、想像性、愛
情、真実、成長、
安定、歩いは
冒険かもしれ
ませんそうして見つ
かった価値観に、
あなたなりの
優先順位を
つけてみましょうこの
プロセスは、
あなたがどの
ような人間で
あり、何を追求
したいのかを、
あなた自身に
財任式させ
る作業ですこの
価値観こそ
が、あなたの自己
軸を形成する
かくとなります
次に、日常の
小さな選択
を積み重ね
ることの重要性
です事故軸は、
一度に大き
く変わるもの
ではなく、日々の
差在な決断
の積み重ね
によって、少し
ずつ形づく
られていきます朝、好
費用の向か、
好茶を飲む
か、どちらが今
のあなたの心
に響くか仕
事で、上司の
指示に従う
だけでなく、自分
の意見をど
こまでどのように
伝えるか週末、
友人からの誘
いを言わり、
一人で静か
に過ごすこと
を選ぶ勇気
これらの小さ
な選択の一
つに、自分なら
どうするか、自分
は何を感じる
か、という問いを
意識的に投
げかけてみて
ください週意の意
見や社会の
上司機に流
されず、自分
の直感を信
じ、自分の心
に正直な選
択をする練習
を繰り返す
のです選択の
結果がどうであれ、
そのプロセス
そのものに意見
を見出し、その
選択の責任
を見ずから引
き受けることこの
成績宿した姿
勢こそが、自己
宿を期待える
金力トレーニ
ングとなりますそして、
第3章で触
れた、打ちなる翌
坊や本能を
困定し、自己宿
の減選として
活用することです
社会的な建
枚や理性に
よって翌圧さ
れてきた、順水な
開や深いの
感覚を、あなた
のら心盤の
資診として活
用しましょうもち
ろん、自己破壊
的な翌坊や
多少を気づつ
ける衝動は適
切に管理する
必要がありますが、
自己を豊かに
し、人生をい
ろどる翌坊
は、あなたのエ
ネルギーの減
選ですそれは、特定
の場所へ旅
行したいという願
望かもしれません
し、新しいスキ
ルを見につ
けたいという知的
な活望かもし
れませんあるいは、
誰かとの深
く親密な関
係を求める
性的な翌坊
かもしれませんこれ
らの翌坊を
認識し、受け
入れることで、あ
なたは自分自
身の本質と
より深くつ
ながり、そのエ
ネルギーを自己
実現へと証
化させること
ができます自分
の翌坊に正
直であることは、
決してはずべ
きことではありません
それは、あなたが生
きていることの
あかしであり、
人生を深く
味わうための
感動的な自己
表現なのです
さらに、タシ
ャとの教会
戦を明確に
引くことも、自己
軸を強化する
ために深けつ
です私たちは無
意識のうち
に、タシャの
期待や要求
にいらえよう
としがちです
しかし、それではあなた
の自己軸は常
にタシャに
優先さぶら
れてしまいますあなた
の時間、エネルギ
ー、感情、そして身
体の領域を
明確にし、ノ
ーという勇気を
持ちましょうタシ
ャの期待に
いらえられない
ことに財悪感
を覚える必要
はありませんあなた
の自己の領域
を守ることは、
あなた自身を
損壇することで
あり、結果としてよ
り健全で成
熟した人間関
係を気づく
ことにもつな
がります自分の
打ちなる声に
従い、必要で
あれば既然と
したタイドで
教会戦を引
くことそれは、自己の
尊言を守り、
自己軸を不動
のものとするため
の重要な実践
です最後に、自己対
話の習慣化
を強くおす
すめします日記
をかく、名祖
する、歩いはただ
静かに思考
を言語化する
時間を貿ける自
分自身と向
き合い、自分
の感情や思
考を客観的
に見つめる
時間を持つこと
で、あなたは自己
理解を含め
ることができます
なぜ今、私は
このような感情
を抱いているの
か、この選択は
本当に私の価
値観に沿って
いるのか、私の
打ちなる声は、
今、何を求めて
いるのかこれら
の問いを自
分自身に投
げかけ、その答
えを探るプ
ロセスは、あ
なたの打ちなる
ら心盤を見
かき、その制度
を高めてくれる
でしょう自己対話は、
あなた自身と
の最も親密
で、最も正直
な関係を気
づくための深
く感動的な
行為でもあります自己
軸は一度見
つけたら終
わりというもので
はありませんそれは人
生という大なバ
ラを公開する
上で、常に調
整が必要なら
心盤のような
ものですあらし
に総合するれ
ば、心露を微
調整する必要
があるでしょうし、新
しい目的地を
見つければ、ら
心盤の向き
を変える必要
があります深く実
践の中で、い
かに自分ら
しく生きるか、
それが自己軸の
最高軸の心
随です多者と
の比較ではなく、あ
なた自身の打
ちなる成長に
商店を当て
てくださいなしん
ばんが差し
締めす方向
は、時に社会
の主流とは
異なるかもしれ
ませんその孤独さ
を受け入れ、
自分の道を
信じて進む
ことの討答さ
を知ってくださいあ
なたが本当の自
分をいつわら
ず、打ちなる声
に忠実である
時、あなたは唯
一無二の存
在として輝きます
この自己軸が確
立されることで、
あなたは打ち
なる兵音と許
議な力強さ
を手に入れる
ことができますそれは
どんな困難な
状況に直面
しても、あなた自
身を見失う
ことなくしなや
かに立ち向
かうことができ
る強さですそして、
その強さの困
定には、あなた自
身の存在を
深く味わい
つくす、感能
的な重速感
が横たわって
いることでしょう愛迷
さを受け入
れ、変化を恐
れないこと、完璧では
ない自分を愛
し、小さな選
択を積み重
ねることそうする
ことで、あなたは
唯一無二の
存在としてあ
なたの人生を
深く、豊かに
そして感能的に
生きることが
できるようになります
自己軸の最高
軸は、単なる生
き方の調整
ではありませんそれは、あ
なたの存在その
ものを深く味
わい、あなた自
身の内側から
湧き上がる
輝きを離す
ための終わり
のない旅なの
ですこの旅の先
に待つ、さら
なる師復とは
一体なんでしょうか
それは、自称で深
く掘り下げ
ていきましょう私た
ちはこれまで、本当の
自分が何者
であるのか、その
信念を望き
込んできました社
会の画面の
下に隠された
きょむ過去の
残教が積む
ぐ見えないく
さり、そして打ち
なる信念に眠
る翌棒と本
能のささや
きそれら一つ
一つが、あなた
という存在の複
雑さと豊か
さを形づく
っていることを、あ
なたは知ったは
ずですそして、本当の
自分は固定
された像ではなく、
すでに変化
し続けるもので
あるという新しい視
点を受け入
れました不感染
者やゆらぎ
を抱きしめ
ることで、むし
ろきょうこ
な自己異を最
高地区できる
ことを、あなたは
深く理解した
ことでしょうこの旅の
集着点として、
私たちは本当の
自分、という目的
地にたどり
つくことを目
指すのでしょうか
いえ、この探求
に終わりは
ありませんそして、それが
何よりも喜
ばしいことなの
です事故探求
とは、特定の
ゴールへと突
き進む直線
的な道乗り
ではありませんそれは、高
大な宇宙を
漂う星星の
ように、常に動き、
形を変え、新
たな光を話
し続ける、終わ
りなきプロ
セスそのものです
この流動性こ
そが、あなたの
人生を心に
豊かにする現
線なのですもし、
本当の自分が
1点に固定
されたものである
のなら、私たちは
その1点に到
達したとたん、
何を失うでしょう
目標を達成
した後の拠む
感あるいは、その
1点から少し
でも外れた自分
を否定する苦
しみしかし、終
わり