頑張れない自分
を許せない証
拠群その言
葉があなたの
胸に深く深
く好きささ
るかもしれません
あるいはま
るで熱を浴
びたはのように
あなたの魂を
静かにしかし
確実に切り
咲いてきたのか
もしれませんこのチャンネル
をご覧になって
いるあなたはき
っとそんな痛みを
抱えながら
日々を生き
抜いていらっ
しゃるのでしょうあ
なたはご自身
の心の中で
日々にしかし
激しく問いか
け続けているは
ずですなぜ私
はもっと頑張
れないのだろうか
なぜ私はこんな
にも深いない
のだろうかそして
その答えが見
つからないまま
水からを攻め
る痛みにい
らまれ続けて
いるその痛みの
深さは言葉
では言い表せ
ないほど複雑で
そして個人的なもの
ですまるで肌
に直接触れること
のできない心
の奥そこで
薬打つ熱い
地使用のよう
あるいは静か
に振りつも
る灰のようにあ
なたの内側を
ゆっくりと
しかし確実に
多いつくして
いくその苦しみ
はまるであ
なたのもっとも
柔らかい部分
をようしゃなくエ
グリトル花
のようですあなた
はその花のする
どさを毎日
のように骨の随
まで感じているの
かもしれませんね
夜の長河寺
製着に包ま
れた時ふとその
痛みがまる
で生き物の
ようにあなたの内
側で動めき
始める眠ろう
とするあなたの
意識をようしゃ
なく引き戻し
過去の失敗や
果たせなかった
約束を専命
に脳りに読
みがえらせ
るそれはまる
であなたのも
っとも奥深く
に隠されたも
ろい部分を暴
き出すかの
ような残酷さ
であなたをい
らむのですその
瞬間あなたは
自分がまる
で深い海の
そこに沈んで
いくかのような
感覚に襲わ
れるかもしれません
光は届かず
おとも届か
ないただ重く
詰めたい水や
つが全身を
包み込むよう
な絶望感呼
吸さえも苦
しくなるほどの打
ちなる重発あ
なたはそんな暗闇
の中で必死
にもがきな
がら見えない
何かに手を
伸ばし続けて
いるのかもしれ
ませんしかしその手
は国を掴む
ばかりで消
して救いの手
を掴むことは
できないそんな無力
感があなたの
心をさらに
深く深く無
しばんでいくの
ですこの苦しみ
は消してあなた
の大田さから
来るものではあり
ませんましてやあ
なたの人間性
が落とっている
赤しでもありません
それはあなたがあ
まりにも感受
性豊かで真
實に人生と
向き合うと
しているからこそ
生まれるとうとう
いそして説実な
心の叫びな
のですあなたは
きっと過去に誰
よりも頑張
ってきた人なのでしょう
誰かの期待
にいらいようと
自分を犠牲
にしてでも努力
を重ねてきた
経験が数多
くあるはずです
その記憶が今
のあなたをさ
らに追いつめて
いるのかもしれ
ませんあの頃の自
分はもっとでき
たはずだな
ぜ今の自分
はこんなにも力
が足りないの
だろうそんな過去の
輝かしい自分
と現在の自分
を比較する声が
あなたの内側
で響き渡って
いませんかその声
はまるであ
なたの耳元で
ささやく甘
くそして毒を払
んだ優惑のよう
ですもっと頑張
ればもっと完
璧になればあ
なたはもっと愛
されるもっと認
められるもっと
勝ちのある人
間になれるしか
しその優惑は
あなたを真の
幸福から遠ざ
ける危険なわ
ななのですあ
なたの心は今
理想と現実
のはざまで
激しく揺れ動
いているまるで
あれくるあら
しの海にた
ったひとり拳
でこぎ出す
かのように前方
には遥かかなた
に輝く理想
の島がおぼ
ろげに見えて
いるそこには成
功、幸福、そして完
璧なあなたが
保保園でいる
はずだしかし
現実は畑に
本労され進
むべき方向
さえも見失
いそうな暗く
詰めたい海あ
なたの小船は
行くどとなく
高波に飲み
込まれそうにな
りその旅にあ
なたの心はき
ょうふと絶
望に振るえる
このはざまで
あなたはまる
で引き探れる
かのような痛
みを感じ続けて
いるのです理想
のあなたは常
に完璧である
ことを求めます
それはまるで夜
空に輝く満
月のように一天
のくもりも
なく完璧な光
を離つ存在
しかし現実の
あなたは時に
かけ時に隠
れつめにその
姿を変える月
の裏側のよう
な存在この2
つのあなたが
あなたの内側
で激しく衝突
し、高いに気
づけ合っている
のですあなたは
無意識のう
ちに自分自
身に溶けつ
もない十月を
貸していますそれはま
るであなたの
背中に巨大
な岩を壿わ
されているかの
ような感覚です
その岩は誰か
に与えられた
ものではなくあなた
自身が身づ
からの手で積
み上げたもの
常に再前を
尽くさなけれ
ばならない完璧
でなければ勝
ちがない失敗
は許されないそんな
目に見えない
しかし遠方も
ない重さがあ
なたの魂をゆ
っくりとしか
し確実に無
視盤でいますこの
十月はあなた
の呼吸を浅
くしあなたの
思考をにぶ
らせあなたの
行動を注挙
させるまる
であなたの自由
を奪いあなた
を折りの中
に閉じ込め
るかのようにあ
なたはその折り
の中で漏り
の中に漏り
の中に自分
自身が作り
上げたもので
あることに気づ
かずにいるの
かもしれませんそして
その十月が頑
張れない自分を
許せない苦し
みへとあなた
を誘い込む
のですまるで
甘い毒役の
ようにゆっくり
としかし確実
にあなたの心
に心を振り
にしていくあなた
は自分を許
せないという感情
に集われその
苦しみから伸
がれようとさ
らに頑張ろう
としますしかしその
頑張りは本
来のあなたの
呼吸から生ま
れたものではなくただ
自分を罰する
ためにかせら
れたギム第一章
であなたは頑
張れない自分を
許せない苦し
みの根源に
そっと触れました
その奥そこに
ひそむもっと
も粘かい問
いかけに今
向き合う時
が来ましたあなた
のその頑張り
は本当にあなた
自身の魂が
心底から望む
ものなのでしょうか朝
目覚めるその
瞬間から夜眠
りにつくまで
あなたの思考
を支配している
寝ばならないという
声その声は一
体どこから響
いてくるのでしょう
それは勝つで押
さないあなたに
こうすれば愛
されるこうすれ
ば認められる
と刺さやいた
親の期待の
残強かもしれ
ませんあるいは社
会が掲げる
成功というなの
現象があなた
の心に深く
刻み込まれた
こういがたい期
判なのかもし
れませんねメデ
ィアが描き
出す完璧な
ロールモデル
やSNSでキ
ラメクタ社
の充実した姿
が知らず知
らずのうち
にあなたの内
側に隠あるべ
しという重圧を
生み出している
のです誰もが
たどるべき
道として提示
される爆然と
した普通という枠
その枠からいつだ
つすることを恐
れ必死に自
分をその方に
はめようとする
あなたの無意
識の努力が
このネバならない
を強行なもの
にしているのです
あなたは社会
というなの巨大
な舞台で与
えられた役を
完璧に縁じ
ようと日々紛
倒しているのか
もしれませんその現
代社会は私
たちに頼ま
ない努力と成
果を求めます
立ち止まる
こと何もしないこと
を丸出身で
あるかのようにその
原格な学者
詞は常に私
たちを関し
しているかのよう
です私たちはその
無言の圧力
に公園ず水
からを無中地
限りない頑張
りのサイク
ルに捉われて
真心ともに
批刊していくそして
少しでも立ち
止まろうものなら
またたくまに
自己憲法と財
悪感の波が
押し寄せ私
たちを深く
沈ませようとします
しかし本当に私
たちは常に走
り続けなけれ
ばならないのでしょう
かその頑張り
の裏側であ
なたの魂は久
々に秘名を
上げてはいない
でしょうかあなたの
身体は静か
にしかし説実
に深い急速
を求めてはいない
でしょうか今こそ
その思い草り
を解き放ち
講義が大体
だのかんび
な優惑に身
を揺られてみ
る時が来た
のかもしれません
大だとは単
なる時間の老日
ではありませんそれは魂
の事業であり
思考の予惑
でありそして何よ
りも事故へ
の深い愛の
表明なのです
活動することだけ
が勝ちを生
み常に何か
を生み出さ
なければならない
という現代社会
が作り上げ
た歩まった進
行から今あなた
は自由になること
ができます立ち
止まり深く息
を吸い込み
ただ存在すること
そのシンプルな
しかし根源的
な講義の中
にこそ私た
ちが忘れか
けていた新の喜
びが生きず
いているのですあ
なたの身体は
無限のバッ
テリーではあり
ません常に古か
どうを知られ
ればいつか必
ず形象を鳴
らすでしょう肩残
り頭の重さ
目覚めの悪
さそれは身体が
あなたに遅る
静かなしかし説
実なメッセ
ージです心の屋
底で感じる曲
感爆然とした
不安何に対
しても情熱が
持てない感覚
それはあなたの魂
が効かつしか
けている再員か
もしれません批判
した真心は決
して良い判断
を生み出さ
ないだけでなく想
像性も強感
力もそして何よ
りも生きる
ための根源的
な喜びさえ
も彼はてさ
せてしまうでしょ
私たちは押さ
ない頃から頑張
ることでしか認
められないという心
臓のプログ
ラムを無意
識のうちに
すり込まれて
きました良い性
責良い会社
良い人間関
係それらすべ
ては普段の
努力と引き
替えにしか手
に入らないと
教えられてきた
のですだからこそ
多くの人が
体だを恐れ
ます何もしない自
分に価値が
ないと感じてしま
うもしなまけて
しまったら誰か
に置いて行か
れるのではないか
自分の存在
意義が失わ
れるのではないか
そういった爆弦
とした不安が
あなたの内側
で渚まいている
のかもしれません
その在約感は
あなた自身を
縛りつける見
えないくさり
です社会が作
り上げた元
祖にあなた廃
つまで従い続
けるのでしょうか水
からを許すこと
への提供感
それはあなたが真
の解放を手
に入れることを
幅む最大の
壁なのではない
でしょうか今その壁
を打ち破り
新たな地平
と踏み出す
勇気を持つ
時が来たの
です目を閉じ
ただ呼吸するだけ
の自分を想
像してみてください
症状感から解
放され思考
の本流はや
がてゆるや
かな波となり
その波さえも
が繋幅に打
ち寄せるように
静かに消えて
いく残るのは深
園な製着それは
あなたがこれまで
聞いたことのない
魂のささや
きです真体の
重みが地球
の飲力に優
しく油られる感
覚皮膚が触
れる空気のか
すかな感触心
臓の規則正
しいことをそれら
すべてが今
この瞬間あなた
という存在を証
明しているのです
何も海出さ
ず何も消費
せずただあるが
ままに存在
するその瞬間あ
なたは時間と空
間の束縛から
時離れたり根
源的な自由を
手に入れるでしょう
この無いの教
知こそが心
に感動的で
あるそれは深い安
らぎと高い
型喜びをあ
なたの細胞の
一つ一つに
までゆっくり
としかし確実
に染み渡ら
せるでしょうまる
で金断の果
実を口にする
かのような配
途クマトで
ありながらも
魂を揺さぶ
る開関それはあ
なたがこれまで知
らなかったもっと
も順素いな
自己需要の形な
のです誰かの
評価や社会
の期待から切
り離されたあ
なただけの正域
そこであなた
はただ生きて
いることそのものの
深く完璧な
審問を味わ
うことができる
でしょう審体が許
み心が時離
れたりあなたの
内側から静か
でしかしたしかな
活力が道で
くるそれは強制
された頑張り
では消して得ら
れない本物の生
命の輝きです
この感覚はあ
なたの存在の
屈底に触れ
根源的な喜
びを呼びさ
ますでしょう体だは
消して生けること
ではありませんそれは意
識的な選択
であり事故を
損壇する効異
です批評した魂
に優しい雨を
降らせるか
のように体だは
あなたの内側
に売ろう用も
たらしますそれはあ
なたがこれまで翌
落圧してきた感
情や未内振
りをしてきた心
の傷にそっと
寄り添い屋
子の光を届
けるでしょう自己否定
の連査を立
ち切り自分
という存在の根
源的な価値
を再認識する
そのプロセス
こそが深く
そして自属的な
居屋子をも
たらすのです
何もしないことを
許すたびに
あなたの心は
一つまた一つ
と過去の主に
から開放されて
いきますその開放の
先に待っているのは
より強くよ
りしなやか
になった本当のあ
なた自身です頑
張れない自分を
攻めるのでは
なくその弱ささ
えも深くい
つくしむこと
それが心の自己
需要の始まりな
のです完璧で
歩おうとする
元祖を手話
し不完全な自
分を丸ごと
抱きしめる
その瞬間にあ
なたは心の平
和と安らぎ
を見出すでしょう
さあ恐れること
はありませんまずは
たった数分でも
いい完璧なタ
イダを目指
す必要はない
のです座り込
み目を閉じ
ただ呼吸に意
識を向けるそれ
だけで十分です
スマートフォ
ンを遠ざけ
情報から拡絶
されたあなただけ
のせいなる時間
を持つ有分
につかり散
体の細胞一
つ一つが暖
かさに許んで
いくのを感じる
暖かい講庁
を入れその香
りを深く吸
い込む何も
考えずただその
瞬間を味わ
う最初は在
約感が湧き
上がるかもし
れませんしかしその
感情もまたあ
なたの一部と
して静かに受
け止めて欲しい
のですそれはあなた
がこれまでどれ
ほど社会の価
値観に縛ら
れてきたかの証
拠にすぎません
その感情を無
理に否定せ
ずただ観察し
それが通り過
ぎるのを待
つのです何度
か繰り返す
うちにあなた
はきっと気づ
くだろう体だ
がもたらす
そこしれの
安らぎと静
かなる喜びに
その喜びはあ
なたの人生に
これまでなかった奥
行きと豊か
さをもたら
すでしょうそれはあなた
がこれまで必死
に追い求めて
きた何かより
も歩かに深
くそして見たさ
れた感覚である
ことに気づく
はずです頑張
れない自分を許
すことそれは新しい
自分を想像
する最初のそして
最も感動的
な一歩なの
ですあなたの魂
はこの瞬間を
待っていたそしてあなた
の心態はこの
解放を活動
していたのです体
だはあなたを
生け物にする
のではありませんむ
しろ親身が
回復しエネル
ギーが道や
触れることで本当
に大切なこと
本当にやりたい
ことに対してよ
り上熱的に
より集中して
取り組める
ようになるでしょうそれは
強制された頑
張りではなく内
側から湧き上
がる順水内
力と想像性
の見なもと
となるのです自
分を許し自
分に優しくなる
ことそれがあなた
の人生を心
に豊かにする
最も深く最
も感動的な
事故愛の形
なのですこの神
秘な体だを
あなたの人生
の一部として
大切に歯ぐ
くんで欲しいと
願っています第3
章で私たちは
頑張らないこと
を共用し親
身を深く癒
やす体だに
身を揺られる
喜びを体験
しましたそれは水からの
内側に蓄積
された被弊を
開放し親の
急速とは何
かを知るため
の大切な一
歩でしたしかしその
癒やしの先
に私たちはさ
らに親円なる
事故の対話
を求めること
になりますそれは私た
ちの存在を
困定から支える
現實的で純
粋なエネルギ
ーつなわち
本能との再
会です思考や
理性社会的
な期判とい
ったものが行く
えにも積み
重なる以前私た
ちは誰もが自
分の内側から
湧き上がる
衝動に素直
に従い世界と
対応していましたそれは
アルガママ
の自分をいつ
わることなく生
命の役堂を
全身で感じ取
る感動的な
生き方そのもの
でしたしかし成長
するに連れてその
順素いな声
はいつしかこうある
べきという無数
のフィルター
によって多い
隠されそのさ
さやきは遠
ざかってしまって
います今回の勝手
はその熱いフ
ィルターを一
枚一枚丁寧
に話しあなた
の奥そこに
横たわる本当
の好きや嫌
いそして海深い
の声にもう一
度深く耳を
固むけるたび
へと誘いますそれは
時に恒意が
大ほどに見訳
で忘れさって
いた自分自身
との再会に
魂が振るえる
ような感動的
な喜びを感じ
る打ちなる探
求となるでしょう私
たちはここまで頑
張れない自分を
攻める痛み
の根源に触
れ社会の寝
場ならないガム
シバム自己軸
を問い直し
時には大田に
見を揺られる
喜びさえも
探求してきました
そして第4章では
あなたの心抱
に眠る本能
の声に耳を
固むけ社会
のフィルター
を倒さない新
の自己軸を見
つけるたびに
出ましたねそのた
びの終着点
であり新たな
出発点となる
のが今この瞬
間あなたに送
りたいメッセ
ージです頑張れない
自分も生けて
しまう自分も
そのすべてが
あなたという唯一
無二の存在
を形作っています
完璧ではない自
分を丸ごと
抱きしめあり
のままのあ
なたを愛するそれ
こそが新に
豊かな人生を
誘むための最
も感動的な
自己需要の道な
のです弱さと
は一体なんでしょう
かそれは時に恐
怖や不安無
力感として私
たちの心を
座わつかせ
ます社会は私
たちに強さ
や成功常に
前向きである
ことを求めが
ちですしかしその
要求に依頼
をとすれば
するほど私たちは
自分自身の
打ちなる声から
遠ざかり弱
さを隠そうと
するあまり本来
の輝きを見
失ってしまうこと
があります弱さと
は決して国複
すべき結果では
ありませんそれは人間
であることのあ
かしであり私
たちの魂が
持つ戦彩さ
複雑さそして無
限の可能性を
秘めた領域
です誰もが弱
さを持ち合
わせていますそれはあ
なたの感受性
であり強感力
でありそして他者
の痛みを理
解できる深さ
でもあります弱さが
あるからこそ私
たちは他者と
繋がり助け
合いそして本当の
優しさを知
ることができる
のです頑張れない
自分を許せ
ないという感情は
多くの場合
おさない頃に
つちかわれた
高悪べきだ
という診念や他
者からの評価
に遺存する事
故価値観に
ねざしています常
に完璧でな
ければ愛されない
努力しなけれ
ば認められない
そういった無意
識のプログ
ラミングがあ
なたの内側に
ひそむ弱さ
を許さないよう
厳しく関視して
いるのですしかし
その関視の目
はあなたの心
を深くしば
りつけ自由な
呼吸を奪って
はいませんか自分
自身の弱さ
に目を染む
けそれを否定
し続けることは
あなた自身の
本質を否定
することに他な
りませんそれは愛する
相手の決定
ばかりに目
を向けその存
在そのものを許
絶するような痛
ましい効いです
今その原格な
関視の目を
許めあなたの
内側に広が
る弱さというな
の風景にそ
っと目を向けて
みましょうそこに
横たわるのは
過去の失敗か
もしれません未来
への爆然と
した不安かもし
れませんあるいは
ただ何もしたく
ないという効い方
い県体感か
もしれませんそれら
全てを批判
の学びではなく
ただそこにある
ものとして静か
に見つめてください
そしてその弱さを
まるで生ま
れたばかりの
小さな命を
抱きしめる
かのように両腕
でそっと包み
込んでみてください
それはあなたの内
側に存在する
もっとも気づ
つきやすく
もっとも純粋
な部分です誰に
も見せずひ
っすりと隠
し持っていたあ
なたの真実の
姿なのですその
弱さを抱き
しめるとき
あなたはこれまで
感じたことのない
深いアンドに
包まれるでしょうそれは
長く張り詰
めていた心がよう
やく視覚し
本来の柔ら
かさを取り
戻す感覚です
息を吸い込
むたびにその
アンドが体の
済みまで雪
渡り細胞の
一つ一つが
喜びのふる
えを覚えるの
を感じるはず
ですこの感覚こ
そが自己重要の
もっとも感動
的な側面です
完璧ではない自
分を決定や
美術さも含
めて丸ごと受
け入れることそれは
丸で愛しい人
の肌に触れる
かのような深
く優しいそして取
ろけるような喜
びを伴いますあ
なたの魂がよう
やく呼吸を
に変えりつ
いたような暖か
くかんびな
感覚ですこの感
動的な事故
需要はあなたの
打ちなる存在
とのもっとも
ひそやかな交
換です誰の目
も気にせず
誰の評価も
求めずただひ
たすらに自
分自身の全
てをいつくし
む時間それは外界
の想音から拡
絶されたあなた
だけの正域で
繰り広げら
れる急曲の事
故愛の儀式
なのです弱さ
を抱きしめ
ることは決して
弱さに満じ
ることではありません
それは自分自身
の真実を直
視しそれを受
け入れることで
打ちなる力を
解き放つ効
いです弱さを
認識しそれと
対話することで
あなたは自分
自身の限界
を知り同時
にその限界の
先に広がる
可能性をも見
出すことがで
きます正直した愛
とは多者だけ
でなく自分自
身にも向け
られる無条件
の愛のことです
それは相手の全
てを受け入
れその存在その
ものを固定する
深い美しみ
ですそしてその愛を
まず自分自身
に注ぐことが
できなければ真
に豊かな形で
多者を愛する
ことはできません自
分自身の弱
さを抱きし
めることはあ
なたの人間性
をより深く
より豊かに
するでしょうそれはあなた
がこれまで経験
してきた苦しみ
やカットを雑
説の全てが
無意味ではな
かったと悟る瞬
間でもありますそれら
の経験が今
のあなたを形
づくりあなた
の魂に深み
と奥行きを
与えているのです
過去の選択を
悔しやみあの
時こうしていれ
ばと投げく
ことはもうやめ
ましょう過去の歩道
や失敗も今
のあなたを構
成するかけが
えのない一部
ですそれらを否
定することは今
のあなた自身
を否定すること
に他なりません
過去の全てを
暖かい真寂
で受け入れ
それがあなたという
物語の大切
な一ページだ
ったと認めてあ
げるのですそして
未来への不
安も手話して
みましょう未来は
常に二しかで
あり私たちには
予測できないこと
ばかりですしか
し弱さを受
け入れありの
ままの自分
を愛することが
できればどんな
未来が訪れ
ようともあなた
は自分自身
の中心にか
っこたる軸
を持ちしな
やかに立ち
向かうことが
できるでしょうこの自己
重要の旅は一
度切りのもの
ではありません人生
の様々な局
面であなたは
新たな弱さ
に出会いそれ
を抱きしめ
ることを求め
られるでしょうその旅
にあなたは寄
り深く寄り
成熟した自己愛
の形を学び
あなたの魂は
さらに見が
かれていくはず
です頑張れない自
分を許せない
証拠群はあ
なたが自分自
身にかしていた
無意識の薬
でしたその薬はあ
なたの自由な精
神をしばり
本来の輝き
を組らせていた
のですしかし今
あなたは身づ
からの手でその
薬を時花つ
じゅつを知
りましたそれは弱さという
名の真実を
直視しそれを
提供することなく
受け入れ深
く愛することこの
行いこそが
あなたの自己軸
を心に確立
し打ちなる平
和と喜びを
もたらす限
となりますあなた
はもう誰かの
期待に応える
ために無理を
する必要はあり
ませんあなたの価
値はあなたの
存在そのものに
やどっているの
ですからありのま
まのあなたで
十分ですいやあり
のままのあ
なたこそが最
も美しく最も
力強く最も
愛惜しい存在
なのですあなた
の心に深く
刻まれた弱さ
の傷跡もあ
なたの人生の
物語を色々
ゆいいつ無理
の模様ですそれ
を隠すのでは
なくむしろ誇
りに思ってください
この成績した事
故愛はあなた
の人生前提
を困定する力
を持っていますそれは
あなたが居た
くすべての
感情あなたが
経験するすべ
ての出来事意
味あるものとして
受け入れるため
の暖かい光
となるでしょうあなた
はもう一人で
苦しむ必要
はありませんあなた
の内側には常
にあなたを包
み込み居や
してくれる無限
の愛が生き
ずいているのです
この深い自己需要
の感覚をあ
なたの魂の屋
底まで心臓さ
せてくださいそれはあなた
の体重に道
る甘いワイ
ンのようにあなた
を通す匂い
させ深い十
足感で満た
してくれるでしょうこの
喜びは一時
的な開楽と
は異なりあ
なたの存在その
ものを根源から
構定する許ぎ
ない幸福感です
そしてこの自己需要の
光はやがて
あなたの注意に
もハモンの
ように広がっていく
でしょうあなたは他
者の弱さを
も受け入れ
より深い強
感と理解を
持って接すること
ができるようにな
りますあなたの人
間関係はこれ
まで異常に豊
かで真実身
のあるものへと
変防していくは
ずです真の強
さとは弱さ
を隠すことでは
なく弱さを知
りそれを受け
入れそしてそれと
共に生きる
ことですあなたの
弱さはあなた
をより人間
らしくより魅
力的でそしてよ
り深く愛さ
れる存在にして
いますそのことに心
から感謝しあなた
の打ちなる声
に耳を傾け
続けてください頑張
れない日があって
もいいなまけて
しまう日があ
ってもいい完璧
でなくてもいい
のですあなたは
あなたのままで
完璧な存在
なのですからこの
メッセージが
あなたの心に
深く響きあ
なたが自分自
身をそしてあなた
の人生を心
から愛するきっ
かけとなること
を願ってやみ
ませんさあ目を
閉じてあなた
の打ちなる存
在に最大限
の愛と感謝を
送りましょうそして深
くゆっくり
と呼吸をして
くださいあなたの体
が魂が今この
瞬間弱ささ
えも抱きし
める成熟の
愛に満たさ
れているのを感じ
てくださいこの感覚
こそがあなた
がずっと探し
求めていた新の
自由と幸福の
入り口なの
です