私たちはなぜ、
他人の評価
を活ぼうし、
その自戦に一
気一勇してしま
うのでしょうか。朝、
目覚めて鏡に
映る自分を
見る瞬間、無
意識のうち
に、他人の目
にどう映るだ
ろう、と問いか
けている自分が
いる。SNSで投
稿した1枚の
写真、つむい
だ言葉の一
説。そこにつ
いたいいねの数
や、誰かからの
コメントに、心
の温度が揺
らぐ夜。会議
での発言一
つにも、周囲
の表情を伺
い、自分の本
身を抑え込
んでしまう。それは、ま
るで透明な
くさりにつ
ながれたかの
ような、ひそや
かな息ぐるし
さではないでしょうか。
この胸の奥そ
こに常に存
在する、満たさ
れないかわき。それ
が、少人よっ
きゅうというな
の、管備な毒
であることを、あ
なたは知っている
でしょうか。私たちは、
誰もが、この社
会という舞台の
上で生きる
存在です。現死
の時代から、集
団からの少人
は、生存そのもの
を左右する絶対
的な条件でした。
群れから、隙下
されることは、死
を意味した。その
根源的な恐
怖が、現代に
まで逆に薬と
受けつがれて
います。私たちは、誰
かに認めら
れることで、自身
の存在価値
を確認し、安
心を得る。それは
人間の本能
であり、効いが
たいインビ力の
ようなものです。誰
かに遅めら
れ、生産された
瞬間の、あの管
備な倒水館
を思い出して
ください。濃の放収
計が活性化
し、まるで、暖
かい光が全
身を包み込
むような改喚
が広がる。その
一瞬の効率
が、私たちを
少人という名の
名球へと誘
い込むのです。
しかし、その改喚
は常に、他者
の自然という外
部の公言に
遺存しています。太
陽が沈めば、
その光は消え、
私たちは再び
暗闇の中に
取り残される。
他者の評価
という不安定な
土台の上に、
自己の価値を
気づき上げ
ようとすれば、
心の批判は
避けられません。
常に他者の
期待にいらい
ようと、自分を
いつわり、本来
の感情を押
し殺す日々。
こうあるべきだ、
という社会の方
に、水からの魂
を流し込む。
そうして出来上が
った、誰かのため
の自分は、果
たして本当にあ
なた自身なの
でしょうか。その画面
の下で、身の
あなたがどれ
ほど息暮らし
さを感じている
か。その声なき
叫びが、心の
奥そこで、か
すかにしかし
確実に響き
渡っているはず
です。やがて、その
画面があなた
自身の顔と
なり、身の自己
の輪郭が曖
昧になっていく。自
分の感情や
呼吸が、他者
のそれによって
上がきされ、
消えさっていく
ような絶望感。
私が本当にした
いことはなんだった
のだろう。そうじ
もんしても、答
えが見つから
ない。それは、事故と
他者の教会
が曖昧になる、
深園な心理
状態です。自分
の勝ちを、他
者の目に映
る自分という鏡
を通してしか見
られなくなる。その
鏡が組れば、
事故もまた組
り、歪めば事
故もまた歪む。
私、という存在が、
常に誰かの
ための私、えっと
変容していく。自
分自身の打
ちなる声より
も、外からの評
価に耳を傾
けるようになる。この
状態は、自己評
価を外部に
痛くしているよう
なものです。まる
で、自分の命
罪を、他者に
預けているかの
ように。他者がその
命罪なおに
ぎり閉めている
限り、あなたは
自由には動けない。
その教会が溶
け合うことで
生まれる、奇妙
な一体感と
同時に深い
草質感。それは、事
故の輪郭が
おぼろげにな
り、自分自身
が何者である
のか、見失って
しまう感覚です。
自分の思考、
感情、行動の
現線がどこ
にあるのかわ
からなくなる。他者
の期待という方
に、見ずからを
流し込み続
けた結果、方その
ものが自分にな
ってしまう。しかし、
私たちはなぜ、
この苦しみから
抜け出せない
のでしょうか。正人
呼吸という名の
薬は、なぜこれ
ほどまでに強行
なのでしょう。それは、現
代社会が持
つ構造的な
問題と、私たち
自身の内面
的なもろさ
の両方に気
因しています。強操
が劇化し、情
報が課場に
溢れる現代社
会。SNSの普
及は、常に多
社の成功や
広服を目に
する機会を増
やしました。あの人は
認められている
のに、なぜ私
は、という比較から生
まれる劣等感。
そして、その劣等感
を埋めるため
に、さらに少
人を求める
という悪準感。私
たちは、無意識
のうちに、多
社の良いね、
や小さんを自己
の価値基準
としてしまいが
ちです。それはまる
で、対ず自分
以外の誰か
のために、光を
話し続けること
を知られている
かのよう。内面
的な理由と
しては、自己高低
感の引くさ
が上げられ
ます。過去の経験
によって土壁
がわれた、自分
は価値がない
という感覚。あるい
は、要正気に
満たされな
かった少人予急
が、大人になった
今も、心の屋
底で薄いている
のかもしれません。
その満たされない
川気が、多社
からの少人という、
一時的なま
やくを求め
るのです。関備
な少さんの言
葉が耳元で
刺さやかれる
たびに、過去の
気づが癒さ
れるような策核
に落ちる。しか
し、その会観は
長くは続か
ず、やがてく
る空気感が、
さらなる少人
を求める川
気を増復さ
せます。抜け出
したいと強く
願いながらも、
その暖かな視
線や、少さんの
言葉が忘れ
られない。再び、その
不知へと引
き戻されてしま
う陰力。それは、遺
存にもにた、
切なくも深い
関係性です。少
人予急というな
のくさりは、
私たちを、多
社の視線という
老国に閉じ
込めます。その老
国の中で、私
たちは本来の
自分を翌圧
し、いつわりの
自分を演じ
続ける。この遺存
やかな苦しみ
は、あなた一人
だけが抱えている
ものではありません。多
くの成熟した
大人が、この透
明なくさり
に捉われ、も
がき苦しんで
います。しかし、このく
さりは、確か
にあなた自身
が逃り締めて
いるものなのです。
この少で私た
ちは、多社の視
線に捉われる
根源的な理
由と、その心の
批評の信念
を望き込み
ました。次の少から
は、このくさり
を解き放ち、
心の事故へ
と解消するため
の旅が始ま
ります。多社の評
価が意味を
なさない強制、
自己軸の確定。
それは、外界の検
討から拡絶さ
れた、性質で感
動的な事故
対話の世界へ
と、あなたを誘
うでしょう。多人の
目を気にし
ない、という言葉を
聞いて、あなたは
どのようなイ
メージを偉く
でしょうか。向かん
しんあるいは
冷刻さ。そうした
表面的な会
社区に届ま
るならば、私た
ちはこの教知の
心の信念さ
を見過ごして
しまうかもしれ
ません。心に多社
の目を気に
しない大人と
は、決して無感
心でも冷刻でも
ありません。それは、自己へ
の深く許ぎ
ない信頼と、つ
きることのない
挨拶を、その内
容に歯ぐく
んでいる状態を
さします。自己への
深い信頼と
は、自己の判断
力、自己の直感、
そして自己の持ち
からを疑うこと
なく信じること
です。それは、これまでの
経験や知識、
そして打ちなる知
恵が、常にあ
なたにとって、最
前の道を示
してくれると、許
ぎない確信を
持つこと。この信
頼は、自己の弱
さや不感全
さをも含めて、
全体としての
自己を受け入
れる方用力から
生まれます。自己
の悩まちや
失敗も、成長
のための貴重
な勝手であり、
自己の勝ちを
そこなうも
のではないと、深
く理解している
のです。この深い
信頼があるから
こそ、外界から
の批判や否
定的な意見
も冷静に、そして
客観的に受
け止めること
ができる。なぜ
なら、あなたの勝
ちが外部の
評価によって
左右されるもの
ではないことを、魂
のレベルで
知っているからです。
そして、自己への愛
着とは、自分
自身の存在
そのものをいつく
しみ、大切に
思う気持ち
です。それは、誰かに
愛されることを
期待する柔動
的な感情では
なく、自分自身
が自分にと
ってのもっとも
深く。多者の
評価に優雅
ぶられる日常
から、自己の深い
内側へと自
然を展示る
時、私たちの
脳内では一体
何が起きて
いるのでしょうか。前
省で語った自己
軸の格性は、
単なる心の持
ちをお越え、
実は脳の深
園なメカニ
ズムにねざ
した、具体的な
変化として現
れます。この第3
省では、多者の
評価に依存
せず、内的な
報酬で満た
される脳の構
造と、それがも
たらす心の
自由、そして感動的
なまでの重促
感の秘密を
余すことなくと
きやかしていき
ましょう。私たちの
脳は、外界から
の情報や刺
激に対し、驚
くほど複雑な
反応を示します。
特に、多者から
の評価や期
待は、私たち
の感情、思考、
そして行動に時
に図りしれない
影響を呼ば
します。少人呼吸
という名の見え
ない草に捉わ
れているとき、私
たちの脳は、
外部からの少
人という不安定
で映ろういやす
い報酬を追
い求めるよう
になります。それは、丸で
終わりのない
マラソンを
走らされている
かのように、常に
批判し、心の
満足を得ら
れない状態です。しか
し、自己軸が確
立され、多者
の自然から時
離される時、脳
は本来の力
を取り戻し、
自己の内側から
脇上がる、許
ぎない報酬に
よって見たさ
れるようになります。この
変化は、たんな
る精神論では
ありません。それは、脳の
特定の部員
が活性化し、
神経快樂が
最高値区さ
れるという、科学的
な裏付けの
ある現象なの
です。これまでの道
のりで、私た
ちは、多者の自
然がもたら
す心の日平、
そして自己軸が確
定した時の生
出な世界を買
いまみてき
ました。脳の奥そ
こで、少人予
急という名の草
りがどのように
私たちを縛
り付け、いか
に打ちなる報
収計が、神の
自由をもたら
すのか、そのメ
カニズムを
ひもといてきた
のです。しかし、知
るだけでは、その草
りは溶けません。
神の変容を
溶けるためには、行
動が深けつ
です。今、私たちは、
いつわりのカ
ラーを抜き
捨てる時を
迎えています。それは、長
年まとい続
けた、他者の
期待というなの
重い頃も、一
枚ずつはが
していく、痛みを
伴うかもしれない、
しかし感動的
なまでの解放
のプロセス
です。あなた自身
の格へと深
く潜り込み、
そこに眠る
神の予急と
勝ち感を掘
り起こし、それ
を現実の世界
で具現化して
いく。この章では、その
ための具体的
な地図とら
しんばんを
お渡しします。自己
軸を確立する
とは、単に自
分勝手になる
ことではありません。それは、
自己への深い
相と経緯に
基づき、自身
の存在そのもの
を固定する、も
っとも成熟した
自己表現なの
です。あなたがこれ
まで見てみぬふ
りをしてきた打
ちなる声に、もう
一度耳を固
めけてください。その声
は、あなたを心
の自由へと誘
う、ひめられた
道知るべと
なるでしょう。自己軸を
確立するための
第一歩は、ゆる
ぎない事故の
対話を深め
ることです。私た
ちはとかく、外
部の刺激や
たしゃの声に
意識を奪わ
れがちですが、
本当に重要なのは、
あなた自身の
内側で何が
起こっているの
かを知ること
です。あなたの心
の予急、あなた
の根源的な
勝ち感、そしてあ
なたが何に喜
び、何に靴を
感じるのか。これ
らを明確に
言語化すること
こそが、事故
という名球の鍵
を逃げる効
いなのです。この
対話は、時に
審黙の中で
行われ、時に
激しい感情の
本流として現
れます。しかし、その
すべてが、あ
なたという存在の
信念を照ら
し出す光と
なるでしょう。私たちは、
この信念な事
故の対話の
ために、二つの
協力な実践
をおすすめ
します。このつめは、
ジャーナリング、つ
まり書き出す
ことです。形式は
問いません。誰に
も見せること
のない、あなただけ
の秘密の能
当を用意して
ください。そこに、あ
なたの感情、思
考、衝動、夢、恐
れ、すべてを
ありのままに
書きつられて
いくのです。筆を
走らせるた
び、言葉になら
ない感覚が文
字となり、あ
なたの意識の
表想へと浮
かび上がります。
例えば、朝目覚め
た時、爆弦と
した不安に襲
われるなら、その不
安の招待を
問いかけてみ
てください。何が私
を不安にさ
せているのか?私
は本当に何を
恐れているのか?
と。あるいは、ある
出来事に対して
強い怒りを
感じたなら、その怒
りの廃後に
ある、見たされ
なかった呼吸は
何だったのか
を深く掘り
下げていくの
です。このジャーナリ
ングは、あなたの
打ちなる風景
を視覚化する
作業です。かき
続けるうちに、
これまで意識の
屋底に沈んで
いた四行パター
ンや繰り返
し現れる感情
の傾向が見
えてくるでしょう。それは
まるで、なが
らく閉ざさ
れていた扉の鍵
が開かれ、あ
なたの打ちなる
新伝へと光
が差し込む
ような、心致な
体験となるは
ずです。誰の目
も気にすること
なく、あなたの最
も生まなま
しい部分をさら
け出す行為
は、それ自体が
自己順用への
第一歩であり、深
く感動的な
開放感をも
たらします。2つ
目は、名相です。
名相と聞く
と、何か特別な
精神主業の
ように感じるかもし
れませんが、ここで
推奨するのは、非常
にシンプルな
マインドフル
ネスの練習
です。静かな場所
で、ただすわり、
自身の呼吸
に意識を集
中させる。雑
年が浮かんで
きても、それを
排除しようと
せず、ただ、あ、今
思考が浮か
んできたなと、客
観的に観察
するのです。この練
習を通じて、
あなたは自身
の思考や感
情が、いかに
うつろいやす
いものであるか
を知るでしょう。そして、
それらの思考
や感情と、あ
なた自身の本
質とは、同一
ではないことを理
解し始めます。
あなたは、思考
や感情の観
察者としての
立場を確立
するのです。名相
は、外界の検
証から一時的
に拡絶された、
あなた自身の
正培を作り
出す効いです。
この正宅の中
で、あなたは自
身の心態感
覚に意識を
向け、心の屋
底からのかす
かなささやき
に耳を固む
けることができる
ようになります。それは、頭
の中の論理
的な声とは
異なる、より深
くより根源
的なあなたの
魂の声です。この
声は、消してあ
なたを遺そか
したり、批判した
りしません。ただ、そ
こに静かに
存在し、あなた
を本来の道
へと道びこう
としているのです。
ジャーナリングと
名相。これら二
つの実践は、
あなたのうち
なる世界を豊か
に互いし、新
の事故の種
を歯ぐくむ
ための広くな
土状となるでしょう。
繰り返すこと
で、あなたは自
身の格へと
深く繋がり、
他者の自然
が意味をな
さないほどの、許
議ない自己信頼
を気づき上
げていくのです。
事故の対話
を深めること
は、あなたのう
ちなる声を聞
く準備を整える
効いです。しかし、
私たちが長
年処ってきた、他
者の期待という
主には、その声を
かき消してしま
うほどに兄弟
な場合があります。
だからこそ、次に
必要なのは、他
者の期待と
自己の呼吸を
明確に順別
する技術を見
につけることです。
この順別は、時
にこんなのを伴
います。なぜなら、他
者の期待は
必ずしも悪
いから来るもの
ではなく、多くの
場合、全員や
愛情というなの
ラッピングに
包まれているから
です。親からのこう
あるべき、というす
りこみ、社会
からのこうすれ
ば幸せになれる、
という無鋼の圧
力、友人やパ
ートナーからの
私をがっか
りさせないで、
という真似雑誌。
これらはすべ
て、あなたの心
の呼吸を追
いかくし、いつ
わりの事故
を演じさせ
る原因となります。
では、どうすれば
この見えない境
界線を引き、
あなたの本質
的な呼吸を
見出すことが
できるのでしょうか。
まず、あなたが何
かを選択し
ようとするとき、
歩いは既に
選択して行動
しているとき、心
の中で問い
かけてみてください。
この選択は、誰
のためにしている
のだろうか、と。
もしその答えが
親を喜ばせ
るため、上司に
認められるため、
友人に嫌わ
れたくないから、と
いった、他者の
評価や反応
を意識したも
のであるならば、それは
他者の期待
にそった選択
である可能性が
高いでしょう。次に、
より深く自己
の呼吸に迫
るための思考
実験をしてみ
ましょう。もし、誰も私
を見ていないと
したら、私は何
をしたいだろう
か。もし、社会的
な制約や上
司機が一切
存在しないと
したら、私の魂
は何を求めて
いるだろうか、この
といは、あなた
の内容に深
く沈められた、
もっとも順水
な呼吸を不
状させるため
の強力な職
場になるでしょう。私
たちはしばし
ば、自分の呼
吸そのものを多
分支したり、歩
いはこんなことを
望む自分は
わがままだ、と
決めつけた
りして、無意識
のうちによ
く圧しています。しか
し、自己自己を確
立するためには、まず、
その翌圧された
呼吸の存在
を認めること
が必要です。それは、
決して誰かを
気づつけるため
のものではなく、あ
なた自身が息
液と輝くため
の根源的な
エネルギーな
のです。過去の選
択を振り返
ってみるのも
有効です。これまで
あなたがくだ
した決断の中
で、なぜ開威
つも満たさ
れないと感じるもの
や、これで本当に良
かったのか、と疑
問が残るも
のはありませんでしたか?
それらの選択
の廃後には、多
社の期待に
依頼をとした
あなたの姿が
隠されているか
もしれません。逆に、
あの時は大変
だったけれど、心
から満足できた
という選択があれ
ば、それはあなたの
自己の呼吸に
忠実だった証
拠です。この証別
の証連は、あ
なたの人生の
ら心盤を、外
部の数向き
から、あなた自身
の打ちなる自
媒と切り替
える作業です。それは、
時に孤独を
感じさせるか
もしれません。しかし、
その孤独は、いつ
わりの繋が
りから開放さ
れ、心の事故
と向き合う
ための、とうとい
時間なのです。多
社の期待という
なの元素から
抜けだし、自
身の呼吸に
正直になること。
それは、あなた自身
の人生という舞
台で、主役の
座を打関する
効いにほかな
りません。この打関
劇の高吩と、
心の自己表現
の感動を、あ
なたは今から味
わうことになる
でしょう。多社の期
待と、自己の呼
吸を証別する
術を見につ
けたら、次は
良いよ、あなた
の打ちなる声
に従って、意識
的な自己選択
を重ねる訓
練へと行こう
します。これは、あなたの
人生のハンド
ルを、多社の
手から自分自
身の手に取
り戻す、もっと
も直接的な実
践です。最初から
大きな決断
をする必要は
ありません。むしろ、
日常生活の中
の小さな選
択から始める
ことが重要です。例えば、
強着る服を
選ぶ時、いつも
なら誰かの目
を気にして無
難なものを選
んでいたかもしれ
ません。しかし、今日は自
分が本当に期
待者を選んで
みてください。中職
のメニュー、
九日の過ご
し方、ヨムホ
ン、ミル映画。
一つ一つの
小さな選択
において、これは誰
のためでもなく、私
が心から望む
選択かと問
いかけ、その声
に従ってみる
のです。こうした小
さな自己選択
を積み重ね
ることで、あなた
は次第に自
身の選択が
もたらす感
覚に、敏感にな
っていきます。心からの
満足感、10日
感、あるいはか
すかな抵抗感。
それらの感覚
こそが、あなた
の自己事故が
正しく機能を
しているかどうか
の貴重なフ
ィードバックと
なるでしょう。もちろ
ん、自己選択には、
多者の反応
への恐怖が
ともなうこと
もあります。もし、私が
自分の意思で
動いたら、あの人
はどう思うだ
ろう?批判された
らどうしようと
いった不安が、
あなたの足を
引っ張ろうと
するかもしれません。
しかし、思い出
してください。あなたが
心に望む人
生をあゆむ
ためには、その不安
を乗り越える
勇気が必要
です。そして、自己選択
には、責任がと
もなります。自分
の選択の結果
を、多者のせ
いにせず、自
分自身で引
き受けること。これは、
一見思い事
のように感じられる
かもしれませんが、
実は、これこそ
が心の自由を
手に入れるため
の限なのです。
自分の選択
の責任を多
くごう持った
時、あなたは初
めて、他者の評
価という十幕から
完全に開放さ
れ、自己の人生
の想像をして
の地位を確
率できるのです。
さらに、失敗
を恐れない心が
前をはぐく
むことも深け
つです。自己選択
を重ねる家
庭で、時には思
うような結果が
得られないことも
あるでしょう。周囲から
の批判にさ
らされることも
あるかもしれません。
しかし、それらの
経験を失敗
と取らえるの
ではなく、学びと
トライナウス
指点を持つ
ことが重要です。自己
選択は、試行
作後の連続
です。間違った選
択をしてしまった
と感じる時も、
それは、あなた自身
の価値観を
より深く理
解するための貴
重なデータ
となります。大切
なのは、結果に終
われすぎず、
自身の打ち
なる声に従って
選択し続け
たプロセス
そのものに価値
を見出すこと
です。そのプロセ
スこそが、あ
なたの自己軸を
期待上げ、許
ぎない自身を
はぐくむ土
台となるからです。
この意識的な
自己選択の訓
練は、あなたの
人生を、多者
に書かれた客
本から、あなた自
身の魂が積
むぎ出す、相
大な物語へ
と変防させ
る旅路です。その
旅路は、時に
困難を共な
うかもしれません
が、自己の呼吸
に従って生き
る喜びと、身
の自由を手に
入れる、感動的
なまでの重促
感は、何者に
も変えがたい
方種となるでしょう。
意識的な自己
選択を重ね
る中で、あなた
は必ずや、壁
にぶつかる
瞬間を経験
することができる。
それは、選択の結果
が重わしくな
かった時かもしれ
ませんし、あるいは、
あなたの選択
が多者から批
判される時か
もしれません。しかし、
この壁こそが、
あなたの自己軸
を心に確立
するための、最後の
試練であり、最
大のチャンス
なのです。まず、失
敗という概念を
最低期しましょう。
私たちは押さ
ない頃から、失敗
は避けるべき
もの、はずべき
ものと教えら
れてきました。しかし、
自己軸を確立
した大人にと
って、失敗とは
集着点ではなく、
道筋の一部
にすぎません。それは、
目的地への
道を確かめ
るための、必要
なうかいろ
であり、あるいは、
より最適なる
うとを発見
するための、貴重
な情報源な
のです。あなたが
自己の呼吸に
従って選択した
結果、たとえそれ
が望ましくない
形であったと
しても、その経験
は決して無駄
ではありません。なぜ
なら、その選択の
家庭で、あなた
は自身の心
の望みや、ど
こに限界が
あるのかを、よ
り深く理解
したはずだからです。
失敗は、あなた
自身の地図
に新たな情
報を書き詳
える講意であり、
自己理解を深
めるための、深
く感動的な
探求なのです。
次に、他社から
の被判絵の
向き合い方
です。自己軸を確
率しようとす
ればするほど、あ
なた自身の変
化にとまど
い、被判的な
目を向ける人
々が現れるか
もしれません。彼ら
は、あなたの変
化が、彼ら自
身の世界観や
安定を驚か
すと感じるから
です。すべての
被判を真實
に受け止め
る必要はあり
ません。大切なのは、
その被判。他社
の評価というな
の思い頃も、
抜き捨てた
時、あなたは一
体、どのような
景色を目に
するのでしょうか。それは、
これまで見慣れて
いた世界が全く
異なる識彩曜
日、あなた自身
の輪郭が鮮
やかに気分
だつ瞬間と
なるでしょう。第4所
で触れた自己軸
確率への実
践は、たんなる
スキル収得
に届まりません。
それは、あなた自身
の魂の神王
へと分け入
り、あなたの存
在の根源を
優すぶる、孤
独でありなが
らも、師復に
道た旅路の
始まりなのです。
この最終章では、
その旅の果て
にあなたがた
どりつくで
あろう、新の事
故の出会い、
そして、世界との深
く農密な優
惑について、その
感動的なまで
の屋部化さ
を深く交撲
していきます。他者の
自然から完全に
解き離れた大
人がまと、行
為がたい魅力
とは何か。そして、
孤独を越え
た先に静か
に訪れる、絶対
的な自己信頼
から生まれる、肉
体を越えた
魂の重速感
とは、どのよう
な強制なの
か。今、あなたを
正直の極み
がさそう、見通
の両生きへ
と心ゆくまで
ご案内いたし
ましょう。他者の期
待という厚いベ
ールが取り払
われた時、あなた
は初めて、鏡の
奥に映る新
の事故の姿
と、何のヘダ
たりもなく対
面することになります。
それは、社会の規
範や周囲の
思惑によって、
長い魔を仕
込められてきた
あなたの本質
そのものです。抑え
ない頃。