なぜかぶか
がさっていくあ
なたはこれまでそう
した苦い経験
を味わったこと
はありませんか熱
心に指導し
ぶかの成長
を心から願い時
には見をこな
にして尽くした
それなのに大
切なぶかが
ふときづけ
ばあなたの元
を離れていくそ
のたびにあ
なたはきっと心
を痛め自問
事とを繰り
返したはずです
一体何がい
けなかったのだ
ろう私の何が
彼らを遠ざ
けてしまったのだ
ろう多くの人
はぶかがや
める理由を
急予や対グ
歩いは人間
関係の麻薬
といった表面
的な要素に
求めがちです
もちろんそれ
らが直接的な
引きがねと
なることも少なく
ありませんしかし
本質的な原因
はもっと深く
もっと複雑な
場所に避存
でいるのですそれは
あなたの意識
の届かない無
意識の領域
に隠されたある
種の材そして
非肉なことに
この材は応援
して良い上司
と自付する人
物ほど無事確
におかしてしま
いがちなもの
なのですあなた
は良い上司
であると操心
時で疑わない
かもしれません実
際に周囲から
も装飄化さ
れていることでしょう
真面目で責
任感が強く
ぶか思い消
して手を抜か
ず常に高み
を目指しぶ
かにもその姿
勢を求める
チームの目標
達成のために
おしみなく努
力を支げる
そんなあなただから
こそぶかは
ついてきてく
れるはずだと
そう考えていたの
ではないでしょうかしか
しそのよさこ
そが見えない
落としあな
としてぶかの
心をむしば
んでいたとしたら
あなたの前衣
が糸せずして
ぶかをしば
りつけ実測
させていたとした
らあなたの相
性が気づか
のうちに彼
らの自由を奪
うくさりにな
っていたとしたら
これは決してあ
なたの人間性
を否定するもの
ではありませんむし
ろあなたの持
つ高決さや
新子さがゆ
えにお敷り
やすい心の
もお店なの
です私たちはみ
んなタシャト
の関係性の
中で無意識
のうちに様
々な感情や
呼吸を投影
し時に予感
だ形で表現
してしまいます特に
上司とぶか
という関係性に
おいては県力
構造が開在
するためその無意
識の作用は
より県庁に
そしてより深く
相手の心に
影響を与え
かねませんあなた
のよい上司
という関連の元
にもしも無意
識の支配欲
や勝人欲求
が避存でいた
としたらもしも
あなたの言葉
の裏にぶか
への期待という
なのを思い
浮くさりが
隠されていたと
したらそれはぶか
にとっては監
比な独とな
りやがて彼
らの心を深
く気づつける
ことになるでしょうぶ
かがさっていく
という現象は単
なる人的損失
ではありませんそれは
あなたのリーダ
ーシップのあり
方あなたの人
間関係の気
づき方に対
する深言な問
いかけなの
ですなぜあなた
の予算が彼
らを遠ざけて
しまうのかその
無順の確信
に迫る時私
たちは人間の
心の屋底に
ひそむある種
の感動的な
真実に触れる
ことになるでしょう
ここでいう感動
的とは直接的
な肉力をさ
すのではありません
それは人間の理
性では捉えき
れない心の深言
に横たわる
生おどり自
粛ときに行
いがたい上同
のゆらめき
多少を支配した
いという根源的
な欲求あるい
は多少から認め
られたいという
向き出しの
勝人欲求それ
らが指摘な
活動や全衣
という頃もまと
って現れる時私
たちはその無順
にある種の逃
避的な魅力
を感じずにはい
られないのですあ
なたの全衣は
本当に順水な
ものだったでしょう
かそれともその
裏にはあなたの
理想とする組
織造を深に
投影しそれを
実現させたい
という無意識の
願望が隠れて
はいなかったでしょう
か部下の成
功を心から願
う気持ちと
自分の主番
で部下を成
功させたいという
自己満足この二
つの感情の
教会戦は驚
くほど曖昧で
あり大王にして
混打しているもの
ですそしてその混打
こそが部下
の心にかす
かない若干を
与えやがて
彼らを遠ざ
ける要因とな
っていくのです例えば
あなたは部下
の自主性を
損壇しているつ
もりかもしれ
ません自由にやってみ
て欲しいと言
葉では伝えている
ことでしょうしかし
その言葉の裏
側であなたの
能力にはすで
にこうあるべき
だという具体的
な感性形が
描かれてはいません
か部下があ
なたの期待通
りに動かない
ときああなた
は無意識の
うちに不満
をいただきそれを
悲弦語的な
メッセージと
して部下に伝
えてしまっているか
もしれませんその自
戦その沈黙その
微妙な表情
の変化部下
はあなたの言
葉ではなくあなた
の無意識から
発生られる心
の糸を勉強
に察知しますそして
彼らは自由を
許されているよう
でいて実はあ
なたの枠からいつ
だつすることを
許されないという翌
落を感じてし
まうのですこれは
丸で3つの
香りにつら
れて近づいた調
がいつの間に
かくもの糸に
絡め取られて
いくような静か
でしかし確実
な支配の形
と言えるでしょうあ
なたの指導は
本当に部下の
成長を浮が
すものだった
でしょうかそれとも
あなたの過去の
成功体験や
あなた自身の
正しいやり方
を部下に押
しつけてはい
なかったでしょうか自
分はこうやって
成功してきたの
だから君も同じ
ようにすればいい
そんなメッセージ
があなたの言
葉の端場し
から虹見出て
いなかったか部
下はそれぞれ
異なる個性異
なる指出異なる
価値感を持
っていますあなたに
とっての再適
会が彼らに
とってもそうで
あるとは限り
ませんむしろあ
なたの正解を
押しつけら
れることで彼ら
は自身の思
考を提示さ
せ主体性を
押しないやが
ては無機力
になっていく可能性
がありますこれは上司
という親がここで
ある部下に対
して自分の人
生の客本を
押しつけるよう
なものですその困
定には部下を
愛するが有へ
の化状な介
入と自分の
価値感が絶
対であるという無
意識の事故
愛が必須んで
いるのかもしれ
ませんそしてもっとも
見過ごされ
がちなのが
上司自身の
勝人予急です
あなたは部下
を掘め認め
彼らのモチ
ベーションを
高めようと努
力していること
でしょうしかしその勝
人の裏に私
のおかげで
君は成長でき
たというあなた自
身の勝人予
急が隠れてはい
なかったでしょうか部
下が成果を
出したときあ
なたは心のど
こかで私の
指導が正し
かったと自身の
勝ちを確認
しようとしてはい
なかったか部下
があなたに感謝
の言葉を伸
べたときその
言葉があなた
の心の隙間
を見たす神
秘な響きに
感じられはし
なかったかこの無
意識の勝人
予急は時に
部下の成果
を自分の手
からとして無意
識に回収し
ようとする動き
につながります
部下は自分
の努力や再
能が順水に
評価されている
のではなく上司
の勝人予急
を見たすため
の道具にさ
れているという感覚
を抱いてしまう
かもしれませんそれは
部下への愛
が最終的には
自分自身へ
と関連される
というある種の鳴
るシスムの
現れとも言
えるでしょうこの戦
載でしかし根
源的な心の
動きは人間
関係の払い
うる局面で
私たちの行
動を規定する
感動的なまで
に強力な力
なのです無意
識の積みと
はまさにこう
した全意というな
のベールにつ
つまれた人間
の心の屋底
にひそむ英
語の表れです
あなたは部下
を育成している
つもりで実
は支配しよう
としていたのか
もしれないあなたは
部下を支援
しているつもり
で実は遺存
させようとして
いたのかもしれない
あなたは部下
を賞任している
つもりで実
は利用しよう
としていたのか
もしれないもちろ
んこれらはす
べてあなたの
意識の販注
にはなくあなたの
利用心とは
全く別の場
所で動めいて
いる感情ですだから
こそたちが
悪くだからこそ
見つけ出す
のが困難な
のですこの無意
識のモーテン
はあなたのリ
ーダーシップの
新聞に深く寝
を下ろしています
それはあなたの過去
の経験育って
きた環境つち
かわれた価値
観そしてあなた自
身の人間性
そのものと密接
に結びついて
います一徴一席
に解決できる
ような表面的
なテクニック
の問題ではありません
むしろ自己の
内面と深く
向き合い自
身の影の部分
をも直視する
勇気が求め
られる魂の旅
のようなものです
しかしこの旅
を叫べて通
る限りあなた
はよい上司
という画面をつ
けながら部
下を失い続
けるという終わり
のない区能に
いらまれ続
けることになりますあ
なたは本当に部
下の声を聞
いていますか彼ら
が心の中で
何を訴えている
のか彼らの
真鎄の奥に
何が隠されて
いるのかあなた
の言葉が届
いているようでいて
実は彼らの
心には別のメ
ッセージが響
いているそんなことは
ありませんか部下
が発するかす
かな際に言葉
にならない感情
の揺らぎそれ
らをあなたの
フィルターを
逃さずにあり
のままに受
け止める感
受性が今の
あなたには求め
られているのか
もしれませんそしてその
感受性を見
学ことは多者
の心に深く
触れるというある種
の感動的な
体験へと繋
がっていくはず
です今回のテー
マはあなたが
これまで気づき
上げてきたよ
い上司という事
故像を困定
から優測るか
もしれませんそれは
決して心地よ
いプロセス
ではないでしょうしかし
心に成熟した
大人として心
に部下を愛
するリーダーと
して成長するため
にはこの無意識
の罪と向き
合う覚悟が
不可欠なの
です表面的な
理由の裏に
隠されたあなた
自身の心の
真言を覗き
込む時あなた
は新たな事
故を発見し
部下との関
係性をより
豊かでより
本質的なもの
へと変防さ
せるための鍵
を手にするでしょう
事象ではこの良
い上司がお
敬りガチな
わなの一つ
完璧主義の
画面の元に
ひそむ暑い
の招待に迫
りますあなたの前
衣がいかに
して部下を縛
りつけその死
体性を奪って
いくのかその心
理のメカニ
ズムをさら
に深くそして感
動的に紐と
いっていくこと
としましょう私た
ちは第1章で
なぜよい上
司と事付する
人物ほど無意
識の積みに
よって部下を
失うのかその
根源的な問
いを投げか
けました今回はその
真文にひそ
む上司自身
の完璧主義
という画面がい
かに部下の
心を遠ざけ
信頼の壁を
気づいてしまう
のかを紐と
いていきます常に正
しくありたいという呼
吸は一見する
と数公なり
そうのように響く
かもしれませんしか
しその攻撃な
願いが知らず
知らずのう
ちに部下の
死体性を奪
い彼らの成
長の目を積
んでいくことがあ
ります上司の予
感でという前衣
がなぜ部下
にとっては十
月となりや
がてはり別
の引きがね
となるのかこの
問いの答え
は上司自身
の内面に深
くねざした歩
しの冒天に
隠されていますそれは
水からの弱さ
を隠すための
画面であり完
璧で歩おう
とするあまりに
人間的な繋
がりを水から
立ち切ってしま
う秘訳ですこの
画面が結果的
に部下との
間に声が大
信頼の壁を
気づいてしまう
信領今深く
掘り下げて
いきましょう完璧主
義という言葉には
どこか行い
がたい魅力が
あるかもしれません
常に最高の
成果を求め
一切の打き
を許さない姿
勢はプロフ
ェッショナル
として尊敬を
集める要素
となりえます
しかしその輝
かしい側面が
時として周囲
に詰めたい影
を落とすこと
私たちは見過
ごしてはなり
ません上司が常
に正しくありたい
と願う心理
の心臓には何
が悲損でいる
のでしょうかそれは
要々起からの
経験歩いは
社会に出て
からの成功体
験そして周囲から
の期待が複
雑に絡みあ
った自己評価の
基盤と深く
結びついています
失敗を恐れる
心あるいは自
信の無能さ
を予定したく
ないという根源的
な不安がこの
完璧主義という
画面を形成
しているのですこの
画面は上司
自信を守る
ための県廊な
情避でもあります弱
さを見せる
ことをさけ常
に完璧な姿
を演じること
で一時的な
安心感や優
越感を得ら
れるかもしれません
しかしその情避
は同時に部
下の心との
間に声がたい
水を刻んでいく
ことになります完璧
で歩おうと
する上司の姿
は部下にと
っては常に正
解を突き付
けられているよう
な感覚を与
えます上司の
減動は一旗
主義等則が
部下にとって
のもはんであり
同時に絶対
的な基準と
なるそれは思考の
自由を奪い魂
の日を消し
さる冷たい風
となりうる
のです部下は
水からの意見
を伸べること
や新しいアイ
デアを提案
することに注冗
するようになりますな
ぜなら上司の
完璧な論理
や許議ない確
信の前では自
分の未熟な
考えが否定
されるのではない
かという恐れが
生まれるからです
この恐れはや
がて部下の
下衛を猫祖
義奪いさり
彼らを単なる
市島地の存
在へと編出
させてしまいます上
司の予感で
という前意はな
ぜこれほどまでに
うらめに出
てしまうのでしょう
かそれは上司
が部下を育
成すべき対
象と取らえる
あまり無意識
のうちにコ
ントロールすべ
き存在として
扱ってしまうから
です完璧な上
司は完璧な
結果を求める
その結果部下
のプロセス
や試行作語
を共用する予
知が失われて
いくのです部下
の失敗をそれ
先回りして指
示を出したり
可状な回入
をしたりする講
義は確かに
一時的にはリ
スクを開尻
効率を高め
るかもしれません
しかしその旅に
部下は水から
考え判断し
行動する機会
を奪われます
失敗から学ぶ
という人間にと
ってもっとも重要
な成長のプ
ロセスを経
験する機会を
失うのです上
司の完璧主
義は部下に
とっては一種
の厚となります
それは目に見え
ないしかし確実
に存在する思
い空気部下
は常に上司
の目を気に
し意識し水
からの意見や
感情を翌落
するようになりますこの
厚は想像性
やモチベー
ションを低下
させやがて
は組織全体
の活力を奪
いさる知名
的なドクト
なるのです完璧
な上司はし
ばしば部下
に対して水から
の正しさを
証明しようと
します会議では部
下の意見の
表を探し論
理の穴を指
摘し最終的
には自分の結
論へと誘導
していく部下は
意見を聞いて
もらっているという
景色的な体
験をするものの
結局は上司
の意向にそう
ことしか許されない
現実を誘って
いますこれは表面的
には円滑なコ
ミニケーショ
ンに見えても
内実は部下
の心を深く
気づつけ彼
らの自尊心
を無視盤で
いく効いですこの
対魔内正し
さの追求は
部下の心に
深い批評を
もたらします彼
らは完璧な
上司の前で
常に完璧な
自分を演じ
なければならない
というプレッシ
ャーを感じる
ようになりますそれは丸
で舞台の上
で常に完璧
な演技を求
められる役者
のように本来の
自分を翌月
し続ける靴に
他なりませんそして
この上司が作
り出す完璧
主義の文化
は組織全体
に電波していきます
部下は失敗
を報告すること
をそれ問題を隠
蔽しようとする
ようになりますなぜ
なら失敗は許
されない完璧で
なければ勝ち
がないというメッ
セージを上司
の態度から無
意識のうち
に受け取って
しまうからですこれ
により組織
内の情報共
有は届くお
り、繊財的な
リスクは見
過ごされ、問題
は深刻化して
いくことになります上
司が弱さを
見せないことで
部下は上司
を完璧な存
在としてしか見
ることができなく
なります人間的
な繋がりや
強感が生ま
れにくい冷
え切った関係
性が構築さ
れていくのです部
下は上司に
対して経緯は
遺宅かもしれ
ませんが心から信
頼し、深い気
づなを感じる
ことはできませんな
ぜなら完璧な
存在とは時
に寄りそうこと
のできない、孤独
な偶像だからです
心理的安全性
は組織のパ
フォーマン
スを高める
上で深けつ
な要素ですが、
完璧主義の
上司の下では
それが一児竜
式決除します部
下は安心して
自分の意見
を伸べたり、
疑問を投げ
かけたり、ある
いはそっちょ
くな感情を
表現したりする
ことができません彼
らは常に関
しされているよう
なあるいは評
価されているよう
な感覚に捉
われ、心が休
まるひまが
ないのですさて、
ここで少し感
動的な視点
からこの完璧主
義という現象を
高撮してみましょう
完璧佐藤は
時に人間的
な好きやゆ
らぎを失わ
せるものですそれは
まるで成功
に作られた超
国のように美しく
決定がないしか
しその完璧佐
藤へに触れる
ことのできない詰
めたい印象を
与えてしまうこと
があります人間と
はどこか不
完全でゆらぎ、
気づつきや
すい存在だから
こそ、たがい
に引き合い、
強化を覚える
感動的な動
物ではないでしょうか
私たちは相手
の完璧な部分
よりもむし
ろその武器を
さや時をり
見せる弱さ
に深く心引
かれることがある
そこに人間
としての真実
の輝きや生
命の祈武器
を感じ取るから
です上司の完
璧主義は部
下との間に
この人間的な
好きまを奪
いさり深い
距離を生み
出します部下は
上司の完璧
な古舞の裏
にどんな活動
や活動が隠
されているのか
を知る様子
もありませんそして上
司自身もまた
その完璧な画
面の下で深
い孤独を感じ
ているかもしれ
ません誰にも弱
さを見せら
れないという孤独は
究極の格説
であり人を遠
ざけるもっとも
詰めたい壁と
なるのです部下
が本当に求めて
いるのは完璧な
シジア常に
正しい答えだけ
ではありません彼ら
は人間として
のつながり、
強感、そして自分
自身の成長
を心から願って
くれる人を求
めています上司の
完璧主義が
奪いさるのは
この人間として
の暖かい触
れ合いであり、
多外の不完全
さを認め合
うことで生ま
れる感動的な
信頼関係な
のです身づから
の弱さを隠
す画面が結果
的に信頼の
壁となるこの真
実に気づく
ことは上司自
身の内面と
深く向き合
う痛みを伴
うプロセス
かもしれませんしか
しこの痛みを
乗り越えること
で始めて、身の
リーダーシップ
への扉が開
かれるのです今
一度、身づから
の常に正しく
ありたいという呼吸
の現線を深
く見つめ直
してみましょうそれはど
こから来ている
のでしょうか何を
守ろうとしている
のでしょうか過去の
成功体験が
あなたをその画
面の下に閉
じ込めてはいない
でしょうかあるいは
失敗への根
源的な恐れ
があなたを完
璧で歩おう
と借り立て
ているのでしょうか
そして、その完璧な
画面を演じ
ることで、あなた
は部下との
間にどのよう
な画面を気
づいてしまっている
のでしょうか彼ら
の下衣製を
奪い、想像性
を実測させ、
心の距離を
広げている事
実から目を染
むけてはなり
ませんあなたが失
っているものは、単
なる部下のパ
フォーマン
スだけではなく、彼
らとの間に
気づかれるは
ずだったかけ
がえのない人
間的な気づ
ななのですこの
画面の下に
隠された、あなた
自身の不完全
な美しさ、お
うけいれる勇
気を持ちましょう
人間は誰し
も弱さや決
定を持つ存
在ですその不完全
さこそが私
たちを人間
たらしめ、た
がいに引き
付け合う感
動的な現線
となるのです完
璧を予想の
ではなく、ありのま
まの自分を
見せることそ
こにこそ、部
下の心を引
き付け、心の
信頼を気づ
くための鍵が
隠されています完
璧主義という画
面は、あなた自
身を守る建
てであると同
時に、部下と
の間に深い
水を刻むは
でもありますこの壁を
乗り越えるため
には、自己の内面
を見つめ、変
化を受け入
れる確保が必
要不可欠です
自称では、この完
璧主義の画
面が言葉の
奥にひそむ
支配と正人
呼吸の穴に
いかに繋が
っていくのか、その
メカニズム
を深く探って
いきますあなたの言
葉が、糸せず
して部下の心
に深い気づ
を残す可能性
についてさら
に感動的な
視点から高撮
を深めていきましょう
あなたの発する
言葉は、ただの
音のつらな
りではないあなた
の打ちなる世界、
しこ、そしてひめ
られた翌棒が
形を伴って部
下の心に触
れる、心致きない
となみだこの
章では、その言葉
の奥に深く
ひそむ支配
と正人呼吸
という2つの管
理で危険な
穴についてあ
なたと共に深
く潜り込んで
いくなぜなら部
下があなたの
元をさると
き、彼らが語
る表面的な
理由は応応
にして本質を
追いかくす
薄いベールに
過ぎない体その
ベールの向こう
側には、あなたの
言葉の奥そ
こにひそむ
見えない毒が
ひっそりと
生きついている
かもしれないあなた
は、部下の成
長を心から願い、
より良い結果
を求めて、彼ら
に指示を与
えアドバイス
を送っていること
だろうしかし、その
予感で思って、
の言葉の裏
側にあなたの
無意識の支
配よくがひ
そやかにい
ぶいている可能性
はないだろうか
こうすればも
っとよくなる、私
の経験から言
うと、このやり
方が最適だ
あなたが発する、
一見すると親
切な情限の
数々しかし、部
下にとって、それは
本当に彼らの
可能性を広げ
る光なのだ
ろうかそれとも、
あなたの描く
枠の中に彼
らを閉じ込
める見えない
くさりなの
だろうか部下
の意見を聞
くとき、あなた
は本当に彼ら
の声に耳を
固むけているだ
ろうかそれとも、
あなたの能力
にはすでに正
しい答えがあり、
部下の言葉
はその答えに
たどりつく
ための道士を
あなたが有道
するための道具
に過ぎないの
ではないかあなた
の質問は、部
下の思考を
自由に幅かせ
るものかそれと
も、あなたが望
む結論へと、
たくみに彼
らを道びく
甘い言葉の
穴なのだろう
かどう思うと
問いかけな
がらも、部下
から帰ってくる
答えがあなた
の期待するもの
と異なったと
き、あなたの表
情は声のと
んはどのように
変化しているだ
ろうそのかすかな
変化が、部下
の心に自分
の意見は関
係されないという静
かな絶望を刻
み込んでいる可能
性をあなたは
考えたことが
あるだろうかそれは、
まるで軒連
の両司が獲
物を終わない
とさそうい込
むかのようだ
甘いえさを
散らつかせ、
安全を予想い
ながら、しかし
最終的には自
分の意のま
まに獲物を
絡めとるあ
なたの言葉が
糸せずして部
下の視体性
を奪い、彼ら
の自立的な
思考をにぶ
らせてはいないか
彼らが水から
の手で問題を
解決し、水から
の足で新た
な道を解拓
する機会をあ
なたの親切な
アドバイスが
奪ってはいないだ
ろうかそれは、部下
を成長させ
るところか、彼ら
の打ちなるほど
をゆっくり
としかし確実
に消しさって
いく彼らは次
第に、あなたに
言われた通り
のことしか行わ
なくなり、やが
ては考えること
すら放棄して
しまうだろうそして、
その結果、あなたは
自主性のない
部下だと投
げくかもしれない
しかし、その状況
を作り出した
のは他ならぬあ
なたの言葉の
奥にひそむ
支配の翌坊
だったのかもし
れないのだ言葉
の奥にひそ
むもう一つの
甘く危険な
わな、それは上司
であるあなたの
勝人予救だ
あなたは部下
からどのように見
られたいと願
っているだろうか
有能な上司、
頼りになるリ
ーダー人格者
これらの評価
を得たいという人
間の根源的
な予救があ
なたの言葉を
歪めてはいないだ
ろうか部下が
成功した時、あ
なたは素直に
彼らを生産
できるだろうか
それとも、その成
功の影に自
身の指導の
鉱石を重ね
合わせ私が
教えた通り
にやったからだ
という無意識の
誇りが顔を
望かせばし
ないだろうか部
下の失敗に
直面した時、あ
なたの心にはど
んな感情が分
き上がるだ
ろう私の指導
が行き届かな
かったという責任感
覚それとも、私
の期待にい
らえられな
かったという勝人予
救が満たさ
れないいらだしか
この勝人予救
は、あなたが部
下の意見を
効く姿勢に
も、ひそかに
影響を及ぼ
すあなたは部
下の意見を
聞いているつも
りでも、実はあ
なたの勝人予
救を満たす
ような答えを
無意識のう
ちに部下に
求めているのか
もしれない例えば、あなた
が新たなプ
ロジェクト
のアイデア
を部下からつ
のる時何か
面白いアイ
デアはないか
と問いかけ
ながらも、あ
なたの心の中
では私が考え
もしなかったような
素晴らしいア
イデアが出
てきてほしい
という期待と同
時に、私の既
存の考えを
構定してくれる
ような意見の
方がスムー
ズに進むだ
ろうという、愛患する
予救が渚ま
いている部下の
提案があなた
の意味に添
わないものだった
とき、あなたは
どのように反応
するだろうそれは面
白いね、でも例
例の観点から
見るとどうかな
という一見建設
的なフィード
バックも、実は
あなたの考え
へと部下を
有動する公明
な仕掛けで
ある可能性がある
あなたの言葉
の端橋、表情、
自然それら日
言語のメッ
セージが、私の
意見を構定
してほしい私の
考えに従って
ほしい、というあなた
の打ちなる勝
人予救を部
下に強く伝
えているのだ部
下はあなたの
わずかな表情
の変化や声
のとんの揺
らぎからあなた
の真意を敏
感に読み取
る彼らは、あ
なたが本当に何
を求めているの
かをさっちし
自分の本身
を隠して、あなた
の期待に依
頼用とするそれは、
彼らがあなた
を尊敬している
からではなくあなた
が彼らの上
司であり、彼ら
の評価や未
来をにぎって
いる存在だからだ
この関係性は、
上司と部下
の間に透明
な壁を気づ
き上げる部
下は本年を
語ることをそれ、
あなたは真実
の情報を得
られなくなるそして、
その結果、あなたの
勝人予救は、
一時的に見
たされるかもし
れないが組織と
しての想像性
や、部下の成
長の機会は
着実に失わ
れていく言葉は、
単なる情報の
伝達手段では
ないそれは、感情を
運び、関係性
を気づき、そして
時には自信を
しばりつける
くさりにも
なりうるあ
なたの口から離
れる一言一言
は、部下の心
に深く刻み
込まれ、彼ら
の行動や感
情に、はかり
知れない影響を
与えるのだあ
なたが期待して
いる、と語る時、
その言葉は部
下にとって応
募するメッセ
ージだろうかそれ
とも失敗す
れば許されない
という、重いプレ
ッシャーだ
ろうかあなたが
任せる、と伝
える時、その言葉
は部下にと
って自由な作業
を与えるものか
それとも、責任
はすべてお
前がおえ、という
ミステラれた
感覚を与える
ものかそして、言葉
を越えた日
言語のメッ
セージが部下
の心に深く、
時には言えない
気づを残す
あなたの汗り
を含んだ学差
し不満を隠
しきれない口元
いら立ちを
おびた声の
トーンそれらは
言葉以上に夕
弁に、あなたの
内面を語り
部下の心を
むしばむ部
下はあなたの
尋目からもメ
ッセージを読
み取るあなた
の不危限な
ため息、会議中
の腕組それら
の日言語的
なサインは、
今は話しかける
な私の意見
に色をとな
えるなという無鋼
の圧力を発
しているこの無鋼
の圧力が、部
下の心を深
く気づつける
彼らは自分
の意見が聞
かれないだけでなく
自分の存在
そのものが否定
されているかの
ように感じるその結果、
彼らは、行って
も無駄だ、という
絶望化を抱
き時代に口
を閉ざすよう
になるやがて、
部下はあなた
の前で、本来
の自分を表
現することを諦
める彼らは、
あなたの期待
する良い部下
を演じ始め
るそれは、彼らの
心を深く多
い隠す、厚い
カメントなるだ
ろうこのカメン
をかぶった部
下たちは、あなた
の指示を盲
目的にこな
し表面的な
成果をあげ
るかもしれないしか
し、その内側では、
彼らの情熱
は寒め、想像
性は告白し、
あなたに対する
信頼は、音を
立てて崩れ
さっていくそしてある
日、彼らは静
かに、しかし決
然とあなたの
元をさっていく
彼らがさる
時、あなたはな
ぜだ、特別をか
しげるかもし
れないあなたは彼
らに十分な
急要を与え、
適切なアド
バイスを送り
を与え、彼ら
の心を使い、
彼らの心を
向かって見え
ないわながしか
けられていたの
だ。彼らが本当
に求めていたのは、
あなたの指背
ではなく、彼ら自
身の自立性
だった。あなたの
勝人ではなく、彼
ら自身の成
長と、その家庭
での心の共
感だった。彼ら
の自立性の
自立性の説
明があなたの
言葉が彼ら
の心に深い
気づを残し、
彼らの打ち
なる輝きを奪
ってしまった。その結果
が彼らの静
かなる理反な
のだ。この真実
に目を向ける
ことは、あなたに
とって、時に耐
えがたい痛み
と向き合う
ことかもしれない。しか
し、この真実を
望き込む勇
気がなければ、
あなたは永遠
に部下がさ
っていくしんの
理由を知る
ことはできないだ
ろう。この勝で見て
きた支配と勝
人呼吸の話
は、あなた自身
の打ちなる美
術者と向き
合うことを要
求する。それは、神秘
な優惑のように、
あなたを包み
込み、気づか
の打ちに、あ
なたと部下と
の間に深い
水を掘り進
めていく。あなたの
言葉が、糸せ
ずして部下の
心をあやつ
り、彼らの魂
をむしばんで
いくよう、あなたは
今目の当た
りにした。この事
実を受け止
めることは、自己
の心臓へと
折りていく寒
冷的な旅の
始まりでもある。事
象では、この瓦な
を乗り越え、
部下から心に
愛される上司
へと変防する
ための新たな
三つ字を共
に探求していく。
それは、自己の弱さ
や不感染さ
を受け入れ、
それを解じする
ことで、より深
く、より本質
的な人間関
係を気づく
ための成熟した
大人の選択
だ。あなたの言
葉が、支配の
薬ではなく、信頼
のかけ橋と
なるために、あなた
の正人呼吸
が、部下をし
ばる者ではなく、
彼らの成長
を心から喜び、
共感へと紹
介されるために、
事故の打ち
なる声に耳を
傾け、あなたの
言葉の屋底
に弾く真実
と、いま一度、
深く向き合
って欲しい。その気
づきこそが、
あなたが死ん
のりだえと、
進化するための、
最初の、そして最
も重要な一歩
となるだろう。私
たちが全称
で深く掘り
下げたのは、上
司が部下を
失う無意識
の瓦な。市事
の裏に隠さ
れた支配欲、勝
人呼吸という、心
の屋底に弾
くかけでした。知
らず知らず
のうちに、部
下の死体性
を奪い、信頼
の壁を気づ
き上げてしま
う、そのメカニ
ズムをひも
といてきました。しか
し、私たちはここ
で立ち止ま
るわけには行
きません。新のリ
ーダーシップと
は、部下を管
理することではない。
それは、まるで番
上の困のように
動かし、自身
の糸通りの
結果を求める、
9体以前とした
支配の構図
です。現代にお
いて求められる
のは、部下を独
立した想像主、
として認め、友
に未来を作
る、という意識の
困定からの転
換なのです。部
下を、あなたの
ビジョンを
実現するための
単なる動具と
見なすのでは
なく、彼ら自身
の光を花つ
存在として存
在する。この意識
の転換コソ
が愛される上
司への第一歩。
あなたは完璧
な答えを提
示するものである
必要はありません。
むしろ、友に、
問いを深め、
その中で多様
な知恵と視
点を受け入
れ、より豊かな
解決策をも
さくする姿勢
を示すべき
なのです。それは、上
司が持つべ
き、世界観、そのもの
の写真を意
味します。自分の
手で全てを
コントロールし
ようとする、その強
い呼吸を手
話すこと。それは、権
限以上という。これまで
の勝手、私た
ちはなぜ、よい
上司が部下
を失うのか、
そのむいしき
の積みに深
く切り込んで
きました。完璧主
義の画面が
部下に与える
無鋼の圧、言
葉の奥に久
む支配と勝
人呼吸の話
な。そして、それらを
手話し、自己解
じという不完全さ
の美額を受
け入れることの
重量性につ
いても、深く高
撮を重ねて
きたのです。しかし、
新のリーダー
シップとは、単
に決点を克
服するだけに届
まるものではあり
ません。それは、部下を
引き付け、魅
了し、彼らの
打ちなる可能性
を最大限に
引き出す、この
感動的なプ
ロセスへと
紹介されるもの
です。第五所。私
たちは今、部下
を取り込に
する成熟した感
動、とリーダー
シップという深園
なテーマへ
と、その魅しを
時花つたび
に出ます。取り
込にする、という言
葉に、あなたは
どんなイメージ
を脱出しょうか。
それは、消して力で
寝じふせる
支配ではありません
し、関原で優
惑する疑慢でも
ありません。新に部
下を取り込
にするとは、彼
らの魅しいの
奥部角にまで
響き渡り、見
ずから進んで、あ
なたと共に歩
みたいと、全身
全例で寝合
わせる、こうい
がたい魅力の
ことです。それは、素敵
な刺激に道
ながらも、言
葉を越えた
何かを湯便
に語りかけ、
相手の心と
体に深く、深
く刻み込ま
れるような、こうえ
ない体験をさ
します。まさに、いく
たの経験と
内政を減て、
成縮した人間
だけが話うる、
深い感動の
輝きと言える
でしょう。その輝きは、
静かにしかし
確実に、周囲
の心を捉えて
離さないのです。
感動、という言葉
に、あなたはど
んな。