会議室の思
い飛びらが
しまるそれは丸で
外界との拡
絶をつけるか
のような二部
屋とを立て
た室内に住
まんする張り
詰めた空気
そして今夜もまた
あなたの唇は
片掘さされた
ままだったその場
に見を置く
たび心臓の
鼓動は君を
鳴りずむを
刻み始める
耳の奥で響
くかすかな結
流の音意見
をかわす声、
資料をめく
る音ペンが
走るかすかな
まさつ音それ
らすべてが
あなたの尋目
を起き渡せ
る背景となる
頭の中ではいく
つもの言葉が
泥まいていたは
ずだ開めき、
疑問、提案、そして
小さな反論
それらは丸で
生まれた手の
ちょうのようにあ
なたの思考の
二話を舞い
飛び立とうと
はばたくしか
し、乗どもとまで
セリアがる
すんぜんで丸
で目に見え
ない消避に幅
まれるかのように
音もなく消えて
いくその瞬間、あ
なたの能力を
呼びるのは過去
の斬造だか
つて発した言
葉が誰かの
詰めたい自然
にさらされた
記憶あるいは
身軸な発言
が調子をめ
えた審黙に
よって書き消
された苦い経
験それらは丸
で栄りな発
言となりあ
なたの能度の
奥につきさ
さり声を奪
う口びるは
かすかに振
るえる指先開
技室の審黙
があなたの能
度を示すける
その一瞬の息
ぐるしさは
単なる緊張や
準備不足から来
るものではありません
第一章で振れた
あの胸の奥に
いぶる痛み
それはあなたの意
識の張るか
深くに寝を
張った古くから
の影がもた
らすものです私
たちは今その信
念を望き込
みあなたの家
内という行動の
根源に横た
わる隠された
真実を開放
していきますそれはあなた
がかつて見
ない振りをして
きたあるいは見
ることさえ許
されなかった過去
の記憶というな
のくさりか
もしれませんおさ
ない頃あなたは
どんな存在でした
か純粋な高
機身と湧き
上がるまま
の感情を表
現する自由をど
れほど許されて
いましたかもしあなた
が意見を口
にするたびに
親や教師と
いった権利ある
存在からその言
葉をさえぎ
られあるいは
彼女られる経
験を繰り返
してきたとしたら
そんなこと言わなく
ていいあなたは
だまっていな
さいそれは間違って
いる無邪気な
人ことがするド
イハとなって
おさない心を
切り咲いた記
憶が心の奥
そこに深く
刻まれているか
もしれませんその傷
は時を減って
いえるどころか
形を変えてあ
なたの内側に
尽んでいます要々
大きな否定
的な体験は
自己表現に対
する本能的な
恐れを植え
つけます自分
の言葉は受
け入れられない
自分の意見
には価値がない
そうした無意識
の確診が思
考の奥そこ
に予讔のように
尽電しやが
てあなたの発
言を幅も見
えない壁となる
のですあなたは
よい子であ
ろうと務めた
かもしれません周
囲の期待に
いらえ並風
を立てないように
しかしその家庭
であなたは自
身の本当の声
を深い移動
の底へと沈
めてしまったのでは
ないでしょうかそれは事
故を翌落する
というある手の先
連された収監
へと姿を変
えあなたの内
側に定着して
しまったのです正
人欲求という人
間の根源的
な活動が見
たされないまま
放置されると
私たちは他者
の顔色を浮
かがい期待
に答えることで
しか事故の価
値を見出せ
なくなりますそして意
見を言うこと
がその勝人を
失うリスク
となるならば真
木を選ぶ方
が安全だとあ
なたの繊継意
識は判断する
ようになるのです
それはまるで過去
の自分が会
議室という見室
の片隅であ
なたの口を伏
裁でいるかの
ようですその見え
ない手があなた
ののどに触
れ言葉を積
むことを許さ
ないその斬造は
今もあなたの
会議での古
舞に感動的
なまでに深い
影響を与え
続けているのです
そして両小機の
経験だけでなく
大人になってから
の失敗体験
もまたあなたを
しばるくさ
りとなることが
あります会議での
プレゼンテー
ションが失敗
に終わり調
整された記憶
歩いは勇気
を出して発言
した意見が一
生に含された
り敵美しく批
判されたりした
経験その時の
靴軸感、地軸、
そして無力感は
あなたの心の
屋底に深く
突き刺さった
まま消して消
えることはありません
それはあなたの能
力に焼き付
いた専銘なフ
ラッシュバ
ックとして再び
あなたが発言
しようとするた
びに生まま
しく呼びがえ
ります会議室の
空気、上司の
自然、同僚の
表情それらす
べてが過去の
失敗を呼び
さますトリガ
ートなりあなた
の心臓を示
すけ呼吸を
挟くさせます
勝手の痛み
が今この瞬間
に再び起こ
るのではないか
という根源的な
恐怖があなた
の言葉を封
じ込めるの
です意見が客
覚されることへ
の恐れは単
なる微生的な
判断を超え
た本能的な
防御判断へ
と発展しますそれは
事故の存在
価値を否定
されることへの
恐れ集団から
の配置される
ことへの恐れ
へと繋がります
人間として最
も現實的な
不安が会議
室という場で増
復されるのです
この失敗への
角な恐怖は
あなたが持って
いるはずの建
設的で素晴
らしい意見を
あなたの内側
に閉じ込めて
しまいます丸で貴
重な法則を
ドロの中に
隠し誰にも
その輝きを見
せないようにあなた
は自分自身
の手でその輝
きを追いか
くしてしまっている
のかもしれません
これらの経験
があなたの自己
公定感を深
くむしばんで
いますあなたは心
の屋底で自
分の意見には
価値がないという
打ちなる声を
常に聞いている
のではないでしょうか
多者の意見
を課題標科
し自分の意
見を化粧標
科する傾向は
この自己公定感
の結所から生
まれます例え
誰かに褒め
られたとしても
素直にそれを
受け取ること
ができずたまた
ま自分にはも
ったいないと常
に自分を疑
う心が選抗
しますこの不健全
な自己人式が
あなたの自己表
現を随し会
議での発言
を注写させ
る大きな要
因となるのです
あなたは完璧
でなければなら
ないと自分に
厳しく化している
かもしれません不
完全な意見を
出すことへの
提供感は完
璧主義というな
の美しくも残
酷なくさり
ですあなたの内
側には常に完
璧を求める
原格な心採
員が座っている
のですこの完璧
主義はあなた
の言葉を銀
味し少しでも
不備があれば
発言を許可
しませんその結果あ
なたは意見を
寝りすぎ考
えるうちに発
言のタイミ
ングを伸ばし
結局は何も
言えないまま
会議が終わ
ってしまうこの繰
り返しが自己
交定観をさ
らに低化さ
せる悪尊感
を生み出します
批判されること
への極端な
恐れもまた完
璧主義と深
く結びついて
います完璧な意
見であれば批
判されないはず
だという根拠の
ない現象があ
なたの心を支
配しますしかしこの
ように完璧な意
見など存在
しませんだからこそ
あなたは常に
発言をそれ陣
黙を選んでしま
うのです常に
最高のパフ
ォーマンス
を自分に求
めそれが達成
できないことへの
不安はあなた
の内側を激
しく優すぶります
その不安はあ
なたの濃度を
示すげ言葉
を息ぐるしく
させ会議室
の見室であ
なたの自己表現
を幅も見え
ない壁となって
立ち払かります
会議室という見
室の心理は
あなたの家内
をさらに助
長します批刺さ
れた空間そこ
に移動人々
の自然評価
それらすべて
があなたの意
識に重くの
しかかりますあなた
は丸で舞台
の上に立た
された役者の
ように常に誰か
に見られている
という感覚に集
われますその視
線があなたの
思考をにぶ
らせ言葉を
つむぐ能力
を奪いさります
上司という見衣
者の存在は
両小機能親
や教師の影
を呼びさま
しあなたの心
に繊継的な
恐怖を呼び
起こします彼ら
の前では完璧
でなければなら
ない失敗は許
されないという無意
識の圧力が
あなたの自己表
現を読成します
同調圧力も
またあなたをし
ばる見えない
手です注意の意
見に避からう
ことへの恐れ、
会議の空気
を壊すことへ
の不安それは集
団からいつだつ
することへの人
間として根源
的な恐怖へ
と繋がります私
たちは無意識
のうちに集
団に属すること
を求めそのため
に自己を議性
にしてしまうこと
があるのですこれ
らの経験や
心理メカニ
ズムはあなた
が意識的に
選択しているわ
けではありませんそれは
あなたの心臓
心理に刻ま
れた無意識の
防衛反応と
してきのをして
いますあなたの農
の辺統体は
過去の経験から
発言機件という
心合を発し
あなたの体を
振りづさせ
る反応を引
き起こしている
のです過去の失
敗や否定さ
れた記憶が取
り合うとな
りあなたの選
材意識は自
動的に発言
をブロックします
それはあなたが再
び傷つくこと
のないよあなた
を守ろうとする
ある手の愛の
形でもあるのです
しかしその愛は
同時にあなた
の成長を幅
向くさりと
もなっていますあ
なたの言えない
は決してたいだ
や無能さから
来るものではあり
ませんそれは深くね
ざした心の傷
とそれからあなた
を守ろうとする
あなたの防衛
本能が折り
なす複雑な
心理の悩な
のですこの真実
を理解し受
け入れることそれ
があなたが見
づからをしば
るくさりを
時花つ最初
の鍵となるでしょう
あなたは自分
をせめる必
要などないの
ですあなたの内
側には見たく
なかった真実が
横たわっています
しかしその真実
を直視すること
こそがあなた
が抱える痛み
の本質を理
解し心の居
足へと向か
うための最初
の一歩となる
でしょう会議室の
製作があなた
の内に深く
静み込むそ
こには意見を
言わない選択
がもたらす
あるしの感動
的なアンドが
広がっていること
に気づくでしょう
かそれは外部から
の非範やお
のれの美術
さがロテー
スルかもしれない
という不安から一
時的に開放
される幹日の
急速しかしその
甘さは実は
あなた自身を
深くしばり
つける甘いな
おりの入り
口なのです私
たちはみんな気
づくことを恐
れる本能を持
っています過去の痛
みが深く刻
まれた魂は二
度と同じ苦
しみを味わ
いたくないと必
死に自己を守
ろうとします会議
で意見を言
わない選択は
その本能的な
防衛規制が
作り出したも
っとも甘くそして
危険な場所
なのかもしれ
ません心目の瞬
間に訪れるあの
独特の安心
感それはまるで
激しい荒らし
から見を守る
ためにひっそ
りとした独突
に隠れるような
ものです外の世界
の検討や意
見を変わす
熱気から隠れて
されあなたは
内側の製着
に見を言わ
れるその一瞬の
平音はまる
でまやくの
ようにあなたの心
を窓わせ行
動をにぶら
せるでしょしか
しそのアンドは
いつわりの暗
速です一時的
な開楽と引
き返にあなた
は自分自身
の可能性の扉
を見づからの
手で閉ざして
いるのです会議
で発言しない
ことで選れるのは
失敗しないこと
の保証というな
の成長しない
ことの約束に
他なりません動
成行っても無
駄だ動成誰
も聞いてくれない
動成否定さ
れるに決まって
いるあなたの内
側に響くこれ
らの声は過去
の経験から学
習した油が人
地の三物です
それはまるであ
なたを閉じ込
めるおりの
壁を水からの
手で塗り固
めているようなもの
一言パツする
ことにその壁は
薄くなり外
の光が差し
込むかもしれない
のにあなたは
無意識のう
ちにその壁を
扱っているのです
この動成という諦
めの言葉は
あなたの情熱
や想像性を
静かにしかし
確実に無視
盤で行きます勝
つて胸の中
に燃え持って
いたはずの何
かを伝えたい
貢献したいという
純粋な呼吸
はこの毒にお
かされやが
て冷たい配と
貸してしまうで
しょその配はあ
なたの心の中
に巨無感と
して残り自己行
って感をさら
に低下させ
る悪準感を
うみますまる
で豪華な老
国に水から進
んで入る主人
のようにあなたは
水からの手で
自由を放棄して
いるのですその老
国の壁はあ
なたの思考に
よって気づか
れあなたの感
情によって強
化されていますそして
その中であなた
は自分が安全
だと信じ込
もうとするしかし
それは心の安全では
ありませんそれはただの
定体であり首
都となり合
わせの製着
です意見を言
わないことであ
なたは確かに
一時的な批
判や販発を
避けることがで
きますしかし同時
にあなたは新
たな視点や
多謝との建
設的な対話
から生まれる科
学販団の機
会を失っています
それはまるで美
しい花が先誇
る低温にせ
を向け彼果
てた公やに
届まるような
ものあなたのう
ち側にはまだ身
の花が作可能
性を秘めている
にもかかわ
らずあなたは
それを解化さ
せることを個
番でいるのです
この自己防衛の
降りはあなた
の意識の深
い部分にまで寝
を下ろしあ
なたの思考パ
ターンを支配
します会議で発
言するべき場
面が訪れても
あなたの打ち
なる声はやめて
おけ危険だ
灯さやきあ
なたの下をし
ばりつけ濃
度を閉めつ
けるでしょその瞬
間あなたは身
体的な深い
感や胸の屋
底に湧き上
がるいい種の
不安を感じる
かもしれませんそれは
あなたが身づ
からの本能的
な呼吸に避
かれているサイ
ンなのですその
降りの中で
あなたは安全か
もしれませんが同
時にあなたは
自分自身から
遠ざかっています
あなたの心の
感情心の思
考そして心の可能
性はその暑い
壁の向こうに
閉じ込めら
れたままですあ
なたは自分自
身が何もので
あるかあなたを
会議の場に
おいて表現する
機会を何度
も何度も見
送っているのです
失われるのはた
んなる一つの
意見ではありません
失われるのはあ
なたの個性で
ありあなたの存
在感でありあ
なたの成長の
機会そのものです
会議での発
言はたんなる
業務水候の
一部ではなく事
故のアイデ
ンティティ
を確立し多
謝との関係
性を深める
ための重要な自己
表現の場な
のですその機会
を放棄すること
はあなた自身
の輝きを水
から手放すこと
に他なりません
あなたの内側
にひめられた
情熱や最の
独自の指点
はまるで光
を必要とする
放石のようです
しかし自己防衛
のおりの中
でその放石は
光を失いく
もっていきます誰の
目にも触れる
ことなくその輝き
は失われや
がて存在し
ないものと貸して
しまうかもしれ
ませんそれはどれほど
悲しいことでしょうか
同性無駄という
指向はあなた
の行動を停
止させるだけ
でなくあなたの
学習医憧や
探求心をもう
奪いさります新
しい情報に触
れても私には関
係ない同性い
かせないとあ
なたの心はシ
ャッターを下
ろしてしまう結果
としてあなたは
常に同じ思
考のループに
捉われ新しい
知見や動作
を得る機会
を失ってしまう
のです同性否
定されるという恐
れはあなたを
常に他者の
評価におび
えさせ事故
の意見を形
成する自身を
奪いますあなたは
自分の意見
が正しいかどう
かを他者の
顔いろいろ
しその結果心の
自己表現から遠
ざかっていく他
者の勝人を
求めるあまり
あなたは自分
自身の失う
声を聞き取
れなくなってしま
うのですこの幹
事なわなは
まるで見惑
く的な影の
ようにあなたの背
後に常につ
きまといます会
議のばだけで
なく日常生活の
あらゆる場
面であなたの
行動を制限
しあなたの選
択を歪める
でしょう新しい挑戦
を前にした時
動戦無理だ
と刺さやき
道の世界への
一方踏み出
すことを注冗
させるそれはあ
なたの人生全
体を宿泉さ
せる恐ろしい
力を持っています
あなたはこのお
りの中にいる
ことで確かに
表面的な安
心感をえています
しかしその代症
ははかりし
れませんあなたの
想像性問題解
決の力リーダ
ーシップそして何
よりも自己高
低感これらす
べてが真木
の甘い独人
よってゆっく
りとむしば
まれていくのです
このおりは目
には見えませんが
あなたの心を
しばりつける
草りのような
ものですあなたは
その草りの存
在に気づか
ないまま自由で
あるかのように振
るまっているか
もしれませんしかし
心の奥そこ
では常に何か
に捉われている
感覚や見た
されない拠む感
を抱えているの
ではないでしょうか成
熟した大人で
あるあなたは責
任を大事の
意味を知って
いますしかし自己防
衛というなの元
にあなたは自
分自身の成
長への責任
を放棄している
のかもしれません
意見を言わ
ないことであなた
は自分の役
割を最少限
に押さえ自己
の可能性を最
大限に引き
出す努力を
怒っているのです
それは本当に大人
としての憲明
な選択と言
えるでしょうか会議
での陣穀は
時に憲明な
選択や状況
判断として生
徒化されること
もあるでしょうしかし
それが習慣か
し心の奥そ
こで同性という
諦めが支配
しているのならそれは
自己期間に他
なりませんあなた
は自分自身
に嘘を付き
自分の本当の
呼吸や感情
から目を染む
けているのですこの
自己防衛の降
りはあなたを
外界の厳しい
現実から守って
いるように見えます
が同時にあ
なたお心の事
ことのつなが
りからも遠ざ
けていますあなたは
自分自身の
打ちなる声に
耳を固むける
ことをやめ他
者の期待や
過去の失敗の
影に支配さ
れているのですそれは
まるで魂が
眠りについて
いるかのような
状態です失わ
れる輝きっとは
あなたの内側
からわきでる
性命力や情
熱そして自己存在
への確かな工
程感のことです
会議で発言
し自分の意
見が受け入
れられたりある
いは建設的
な議論に貢
献できた時の
あの道足りた
感覚を思い
出してみてく
ださいそれはあ
なたの輝きが
世界と共明した
瞬間なのです
しかしおりの
中にいるかぎ
りその感覚は
遠い記憶と
なりやがて
忘れさられて
しまうでしょうこの症
で私たちは会
議で意見を
言えないという工
動が単なる正
確の問題ではなく
深くねざした
自己互いへの
仕組でありそれ
がもたらす
一時的な安
心感がいか
に神秘な技
であるかを深
く掘り下げ
てきましたそれはあ
なたの可能性を
むしばみあ
なたの輝きを
組みらせる
興味をな有
悪なのですあ
なたは今そのお
りの存在に
気づき始めて
いますその壁がど
れほど圧くそして
どれほどあなた
を束縛している
のかその甘さ
がどれほど危
険なものである
のかこの認識
こそが変化
への第一っぽです
しかしそのおり
から抜け出す
ことは用意では
ありません長年慣
れした死んだその
場所は時に
心地よくそして
安心できる場
所でもあるからです
それでもあなたは
問いかけな
ければなりません
このいつわりの
暗速の中で
本当にあなたは
見たされています
かあなたの魂
はこの手体を
望んでいますかあ
なたの人生は
このまま真木
のおりの中
に届まること
で心に豊かな
ものとなるでしょうか
次の勝手は
この心の傷と
向き合いその
おりの扉を
開くための具
体的な鍵を
探っていきますあなた
の打ちなる声
を取り戻す
たびはここから
始まるのです
第三勝で私た
ちは会議で意
見を言えない
自分をしば
る奥美ような
自己防衛のお
りについて深
く掘り下げ
ましたそのおりは
一時的な安
心感という感能
的な甘さで
私たちを誘
い自己成長の
機会を奪う
瓦なであること
を指摘しましたしか
しあなたはこの
ままではいけ
ないというかすかな
ガラも確かな
声が内側から
響いているのを
感じているはず
ですその声こそ
があなたの心
の自己がよく
圧された状態
からの解放を
求めている証拠
なのです今私
たちはその打ち
なる声に耳を
傾け水からの
心の傷を愛
し本当の声を
時花つたび
に出る時を
迎えていますこれはた
んなるスキル
アップの物語
ではありませんそれはあ
なたの魂が閉
ざされた扉を
打ち破り本
来の輝きを
取り戻すため
の深くそして数
個のプロセ
スです傷を否
定せずむし
ろ受け入れる
ことから始める
心の悪し方
を寒り小さ
な一歩から自
身を破ぐく
む具体的な
方法へとさ
そいますあなたの
内側から諦め
る翌圧された
声を時花つ
準備を今この瞬
間から始めましょう
過去の傷を否
定することはあ
なた自身の一
部を否定する
ことに他なり
ませんそれはまるで
自身の歴史
から特定のペ
ージを破り捨
てるかのよう
な行為であり
消してあなたの
心を真に言
いやすことは
ないでしょ私た
ちはみんな過去の
経験によって
形づくられて
います喜びも悲
しみも成功
も失敗もそして
あの会議室で
言葉にできな
かった公開もす
べてが今の
あなたを構成
する大切な要
素なのですその
傷は消してあ
なたの弱さを
示す者ではあります
ませんむしろあ
なたがどれほど
のクナウン
を乗り越え
それでもなおここ
に立っているの
かを示す力
強いあかし
なのですその傷
をあなたはこれ
まで隠しふた
をし見ない振
りをしてきたか
もしれませんまる
で闇の中に
閉じ込める
ことでその存在
を消しされる
かのようにしかし
そうすることでその
傷はあなたの
中で一層深
く寝を張り
むいしきの
うちにあなた
の行動や感
情を支配して
きたのではないでしょう
か今こそその
闇の扉をそ
っと開く時です
恐れる必要は
ありませんそこに
広がるのはあ
なたの魂の一
部でありあなた
がこれまで耐え
し飲んできたいつ
くしむべき
存在なのです
から傷を受け
入れるとはその
過去の出来事や
その時に感じたい
痛み怒りは
じそして深い悲
しみといった
感情をまる
で遠い記憶
を眺めるように
客観的に見
つめ直すこと
です目を閉じ
あの時の状況
を思い浮か
べてみてください
会議室の空
気同僚の自
然そしてのどの
奥に引っ掛
かって出てこ
なかったあなたの
言葉その時あ
なたが感じた感
情をもう一度
ありのままに
感じてみるの
ですそれは靴を伴
うかもしれません
しかしその靴を
通してあなたは
あの時の自分
に寄り添い
理解しそして許
すことが出来る
ようになりますあの時
の私はそうする
しかなかったのだ
と過去の自分
をいつくし
むように抱きし
めてください
短くだった自
分奥美をだ
った自分気づ
つきやすかった
自分そのすべ
てがあの時せ
いっぱい生き
ていたあなたの
姿なのです誰
もが完璧では
ありません悩まち
おかし公開
を抱えなが
ら私たちは成
長していきますそのプ
ロセスにお
いて過去の自分
をせめ続ける
ことは現在の自
分をしばり
続けることに繋
がりますしかし過去
の自分を許
し受け入れる
ことであなたは
その過去の主に
から開放され
前へと進む
新たなエネル
ギーを得る
ことができるの
ですこの重要のプ
ロセスは事
故への深い
許しと無条
件の愛を歯
ぐ組みますあ
なたは自分自
身を誰より
盛り返し愛
すべき存在
として再認識
するでしょうそれはまる
で長い愛だ
ミシラの自
分と生きて
きたかのように感じ
ていた魂がよう
やく本当の自
分の姿と出
会い深い安
らぎと喜び
を感じる瞬間
ですこの自己への
いつくしみ
こそがあなた
の打ちなる癒
しの見なも
ととなり会
議で発言でき
ないという長年の
心の傷をゆ
っくりとしか
し確実に癒
していく第一歩と
なるのです傷を
受け入れたら
次に私たちは
打ちなる事故
との対話を
深める段階
へと進みます
会議で意見
を言えないと
きあなたの打
ち側ではどの
ような感情が
映まいていたので
しょうかなぜその
言葉はのど
の奥で詰ま
ってしまったのでしょう
か本当は何を
伝えたかったので
しょうかどんな感
情がその言葉
を伏さいたので
しょうかこれらの
問いかけに
あなたはこれまで
無意識のう
ちにふたを
してきたかもしれ
ませんしかし今こ
そその打ちなる
声に意識的
に耳を傾け
深く向き合
う時間を持つ
べきです言いた
いという衝動は
あなたの魂から
の叫びであり
あなたの心の
呼吸の現れ
ですそれを翌月
続けることは事
故の声明力
を告発させ
る幸いに他
なりませんそれはあ
なたがあなた自
身であることあ
なたの存在その
ものを否定する
ことに繋がります
この衝動をよ
い悪いで判
断せずただ存
在するものとして
構定する訓練
を始めましょうあ
なたの内側から
分き上がる
その声はあなた
がこの世界にあ
なたの色あなた
の響きをあ
なたの存在を
刻みたいという根源
的な呼吸の
現れなのです
事故対話の
方法は様々
です一つは日
記をつけること
会議で言え
なかったことその時
に感じたこと本当
は言いたかったこと
そしてなぜ言え
なかったのかという
理由を正直
に書き出して
みてください手書
きで文字を
つづる講義
はあなたの打
ちなる思考や
感情を貸し
客観的に捉
える助けとな
ります書き出す
ことで心の奥
そこに眠って
いた感情が表
面かし新た
な気づきや
理解が生ま
れることがありますそれは
まるであなた
の魂が髪の
上にその真実
をつむぎ出
すかのような
深く個人的な
体験となるでしょう
もう一つは心
の中で自分
自身と語り
かける名相の
時間を持つこと
です静かな場所
で目を閉じ
あなたの打ち
なる空間へと
意識を向けて
くださいそして会議の
場面を思い
浮かべあの時
言葉にできな
かった自分に優
しくといかけて
みてくださいね本当
は何を言いた
かったの?何を恐
れていたの?どんな
気持ちだった
の?とそしてその打
ちなる声が答
えるのをあせ
らずただ静か
に待つのです
その声は時に
ささやきの
ように小さく時
によく合わ
された感情の
爆発のように力
強くあなたの
心に響き渡
れでしょうこの自己対
話のプロセ
スを通じて
あなたは自分
の打ち側に
ひそむ真実
と向き合い
これまで見たく
なかったあるいは
見てみぬ振り
をしてきた感情
や真面に光
を当てること
ができますそれはあ
なたの心の奥
そこに隠さ
れていた秘密の
部屋へと足
を踏み入れ
そこで出会
う様々な感
情と対面する
ようなものですこの
出会いこそ
があなたの打
ちなる言いたい
という衝動を広
停しはぐく
むための土状
となるのですあ
なたが自身の
衝動を固定
する時あなたは
あなたの存在
そのものを固定
する深い喜び
を味わうこと
でしょう自己対話に
よって打ちなる
言いたいという衝
動を固定した
ら次はいよ
いよ小さな
一歩から自身
を歯ぐくみ
具体的な行
動へと行こう
する段階ですいき
なり会議で
完璧な発言
をすることを目
指す必要は
ありませんそれは高す
ぎるハードル
であり二度自己
否定の瓦な
に落ちる危
険性を払んで
います私たちはご
く小さなこと
から始め成功
体験を積み
重ねることで
少しずつしか
し着実に自
身を歯ぐく
んでいくのですこの
プロセスは
まるで壊れ
やすいないぎ
を丁寧に育
てるかのように
戦載でしかし
確かな成長を
うながしますまず
は日々の生活
の中で自分
の意見を意
識的に表現
する練習を始
めましょう例えば友人
や家族との
会話の中で
当たり触り
のない話題でも
私は高大も
私はこれがス
キット少しだけ
自分の意見
や感情を付
けくわえてみ
てくださいランチの
場所を選ぶ
時九日の過
ごし方を話
し合う時歩
いは何気ない
ニュースに
ついて語り合
う時でも構い
ません最初は本
のささいな
一言で十分
です重要なのはあ
なたの声がこの
世界に響き渡
るその感覚を
まずは静かに
味わってみる
ことですこの小さ
な発言の練
習はあなたの
のように自分の
意見を言う
ことは安全である
という新たな回
路を形成し
始めます最初
は提供がある
かもしれませんしか
しその小さな
一歩を踏み
出すたびに
あなたはこれまで
感じたことのない
かすかな達成
感と自己効力
感を得るでしょう
それはまるで長
い間閉ざさ
れていた扉の隙
間から一筋の
光が差し込
むかのような
感覚ですその光
はあなたの打
ちなる自身を
少しずつしか
し確実に照
らしだしていきます
そしていよいお
かいぎの場
ですここでもいきな
り議論の中
心でどうぞと
意見を伸べ
る必要はあり
ませんまずはハード
ルの低い行
動から始めてみ
ましょう例えば会議の
冒頭で発言
者に対して質
問を投げか
けてみるにつ
いてもう少し詳
しく教えていただけ
ますかといった
簡単な質問
で構いませんある
いは他の誰
かの意見に
同意の意を
示す例例さん
の意見に産
請です私もそう
思いますと短い
言葉で強感
を示すだけでも
それは立派な発
言ですこれらの
発言はあなた
の存在を会
議室に知ら
せるだけでなく
あなたが積極
的に議論に
参加しようと
している意欲を
示すことにも
つながりますそして
何よりも重要
なのはあなたが
発言できたという
小さな成功
体験を積み
重ねることです
この成功体験
はあなたの打
ちなる自信を
捍ぐに次に
繋がる勇気
を与えてくれる
でしょう完璧でなく
ても良いまず
は声に出す
ことというマインド
セットの展観
がこの段階で
の鍵となります
失敗をそれぞ
むしろ成長
の機械と捉
える重南な思
考を持つこと
も大切です初
めての発言が
鍵通りの反
応を得られない
こともあるかもし
れません意見が
採用されないある
いは軽く流
されてしまうこと
もあるでしょうしかし
その時再び心
を閉ざしてしま
うのではなくその
経験をどう捉
えるかがあなた
の成長を採
用します失敗は
自分はダメ
だという証明では
ありませんそれは次に
どうすれば良
いかを教えて
くれる貴重な
教師なのです
他者の反応
は他者の内
側の反映で
あり必ずしも
あなた自身の
価値を決定
するものではありません
あなたの意見
が受け入れ
られなかったと
してもそれはあなた
の意見そのもの
が間違っていた
わけではなく伝
え方やその場
の状況あるい
は聞き手の
解釈の問題で
あることもただあります
大切なのはその
経験から学び
次に行かす
ことです何がう
まくいかなかった
のかどうすれ
ばもっと効果
的に伝えら
れたのかを冷
静に分析し
次の機会に
つなげるため
の勝手とする
のですむしろ
その失敗を乗
り越えようと
する自分自身
を誰よりも
深く暖かく
抱きしめる
こと勇気を出
して発言した自
分を心から労
い詳散してください
その経験を通
してあなたはよ
り強くより
しなやかに
自分自身を
愛することができ
るようになるでしょう
失敗はあなた
が自己高低感
を歯ぐくむ
ための避けら
れないしかし貴重
なステップな
のですこれまでの
ステップを通
じてあなたの
打ちなる声は
徐々に開放
され始めます
それはまるで長
い間閉ざさ
れていた近すい
がついに地
表へと分き
上がり新た
な声明を歯
ぐくむかの
ような感覚です
閉じ込めら
れていた感情が
生きを吹き
返し新たな
活力を生み
出しあなたの
内側にこれまで
感じたことの内
不快喜びと
事故との一
体感が生ま
れてくるでしょうこの
開放は単なる
発言スキル
の工場にと
どまらずあ
なたの存在その
ものをより豊
かにより深
くそして感能的
に色々るもの
なのですあなた
の内側から諦
める声はも
はやよく圧
されることなく自由
に響き渡る
ようになりますそれはあ
なたが本来持
っていた輝きを
取り戻しあ
なたの新の力
が目覚める
瞬間ですこの開
放は自己工程
観を高め会
議という特定の
場だけでなく人
生のあらゆ
る場面であ
なたの新の声
が響き渡る
ようになるでしょうあ
なたは自分の
感情や意見
を奥することなく
表現できるよう
になりそれによ
ってタシャト
の関係もよ
り深く本質
的なものへと
変化していくは
ずですこの準備は
単なる自己計発
ではありませんそれはあ
なたの魂の開
放であり自己と
の深い結び
付きを最高
地区する感能
的なたびじ
ですあなたは自
分自身の打
ちなる宇宙と
再びつなが
りその無限の
可能性を時花
つことになりますあ
なたの新の声
があなたの人
生を本来ある
べき姿へと
道びいていくその
準備が今この瞬
間からあなたの
内側で静か
にしかし力強
く始まるの
ですこの開放の
先に待つのは
新の自己との
出会いとそれ
によってもた
らされる言葉
では表現しき
れないほどの深い
喜びと充実
感です私たちは
これまで会議室
の真木の奥
に隠されたあ
なたの心の傷
をたどってき
ました陽性機の
否定の影過去
の失敗が降
りなす自己防
衛の降りそして
その中に閉じ
込まることで
得られるある種
の神秘な安
心感しかしその
安心感はあ
なたの声あなた
の新の輝き
を奪うものだ
ったことにあなた
は気づき始
めたはずです
第四章ではその
傷を否定する
のではなくむし
ろ愛し抱き
しめることから
あなたの打ち
なる声を時花
つ準備を始め
ました小さな一
歩を踏み出
す勇気自己体
は落ちうじ
て言いたいという
衝動を困定
するプロセス
はあなたの魂
に静かでしか
し確かな覚醒
をもたらした
のではないでしょうか
今私たちはその
覚醒を確かな
現実へと消
化させる時
を迎えています真
木の思い飛
びらを仕上
げその先に広
がる新の事
故と繋がる
喜びを全身
で感じ取るため
に会議室という
時にひやや
かに感じられる
空間があなた
の打ちなる情
熱を時花つ
最高の舞台
へと変盗する
瞬間を想像
してみてください会
議での発言
は単なる業務
水候の手段
あるいは情報
伝達の一景
式に過ぎない
と考えていった
かもしれませんしか
し私たちは今
その認識を困
定から崩壊します
あなたの言葉
は数字やデ
ータ計画と
いった合理性
だけを運ぶ者
ではありませんそこ
にはあなたの経
験あなたの感
性あなたの手
掴くそして何よ
りもあなた自
身という唯一無
二の存在が
やどっているの
です会議室は
あなたの地性
があなたの心
があなたの存
在そのものが表
現される深生
なバトナリ
ウルそう取ら
えることであなた
の発言への
意識は劇的
に変わるは
ずですそれはまる
で画家がキ
ャンバスに色
を重ね音楽
家が音風を
叶でるようにあ
なたの内側に
あるものを外部
へと時花つ
こういあなたの
指点あなたの
動作あなたの
提案が会議
の議題にあ
なたな光を投
げかけその場
のエネルギー
を一伴させ
る可能性を秘
めているのですあ
なたの発言は
単なる意見の
表明を越え
自己表現というよ
り深くより
本質的な意
味を持つもの
となりますそれはあ
なたがこの世界に
確かに存在
ししこうし
感じそして貢献でき
る人間である
という許議ない自己
の宣言に他
なりませんこの意
識の変化こ
そがあなたが
真木の折り
から自由になるため
の最初のそして
もっとも重要な
限となるでしょうそして
その自己表現の
扉を開いた時
あなたは新た
な驚くべき
体験にめぐ
り合うことにな
りますそれは多謝と
の深い共命
という人間関係
のもっとも豊
かな側面ですあ
なたが勇気を
出して離った言
葉が誰かの
心に深く響
き強感を呼
び起こす瞬
間それはあなたと
多謝との間
に目に見え
ないしかし確かな
傷なお気づ
き上げますあ
私もそう思って
いましたあなたの意
見には深く強
感しますそんな言葉
が変えてきた時
あなたはこれまで
感じていた骨感
があたたか
い連体感へ
と溶けていくの
を感じるはず
ですあなたの言
葉が誰かの
思考の低対
を打ち破り
新たな視点
を与えることも
あるでしょうあるいは
あなたの意見
がこれまで誰も
口にしなかった
しかし多くの
人が心の中
で抱えていた疑
問や不安を
大弁するかもし
れませんそのとき
あなたはことして
の自分を声
集団の中で
つながっている
という深く見た
された感覚を
味わうことにな
ります意見の衝
突すらもも
はや恐れる必
要はありません異
なる視点がぶ
つかり合う
ことは消して破
壊的なもの
ではなくむしろ
より深くよ
り高く的な
理解を生み
出すための想
像的なプロ
セスとなり
えます指摘で
建設的な議
論は時に熱
をおび感情
と地勢が構
作する人間的
な交流の最
も感動的な
側面に触れる
機会を与えて
くれるでしょう相手
の言葉を受
けとめ自分
の言葉をつ
むぎふたた
び相手と返
すその対話の
大福運動の
中であなたは
自身の思考
をみがき他
者の内面を
理解する強感
力を深めていきます
この深い共名
は会議室という
平洒的な空
間を越えあ
なたの人間関
係全体を豊
かにしあなた
の人生にこれ
まで感じたことの
ない奥行きを
もたらすは
ずです発言する
ことで得られる
のは他者との
共名だけではあり
ませんさらに深
くあなたの内
側へと響き
渡る確かな事
故の存在意
義絵の実感
ですあなたはこれ
まで自分の意
見を言わない
ことで自分の
存在を薄く
感じていたことは
ありませんでしたか会
議室の片隅
でまるで透
明人間にな
ったかのように感じ
た夜の痛み
を覚えているでしょう
かしかし一度
言葉を発し
それが会議の
心工にあるい
はチームの意
識点に具体
的な貢献を
果たした時あ
なたは自身の
存在が確か
にそこに刻
みこまれたこと
を肌で感じる
ことでしょうあなたの
思考があなた
の分析があ
なたの提案が
具体的な行
動へとつな
がり現実世界
に影響を与
えたという事実
それはあなたの自己
工程観を困
定から由々ご
かし私には勝
ちがある私は
ここにいていいという
許議ない確信
をあなたの心
の屈底に深
く刻みこみ
ますこの自己工力
観はあなたが
これまで抱えてきた
動成無駄動
成否定される
という人地の有
神を内側から
内側くもっと
も協力な力
となるはずです
過去の傷が作
り上げた言
えないという事故
座はもはや
現総にすぎ
ませんあなたは自
分の言葉を
通じて水から
を最高地区
しより強く
よりしなや
かな心の自己を
気づき上げ
ていくプロセ
スの中にいます
発言することで
あなたは自分
の思考を整
理し言葉に
することでその思
考はさらに
明確な形を
おびますそしてその
明確な思考
があなたの行
動を道引き
あなたの現実
を想像していく
のですこの順感
はあなたの自己
人式を深め
あなたが本当に
望むものあなた
が本当に信じ
るものをより
専門に受け
ぼりにします自己
の存在意義
を深く実感
することはあなた
を内側から見
たしあなたの
人生にゆる
ぎない安定と
つきることの
ない活力を与
えるでしょうこの一連
の経験を通
じてあなたは
心の大人と
しての成熟へ
と歩みを進
めます心の大
人とは単に
年齢を重ね
た人間をさ
すのではありません
それは自分の言
葉に責任を
持ち不完全な
自分を受け
入れながら
もそれでもなお
自分の意見
を表明する勇
気を持つ人
間をさします自
分の言葉が
時に非範や
反論を真似
く可能性を理
解しながら
もそこに昼
むことなく建設
的な台湾へ
と道引く地
勢とどりょ
うそれはあなたが
社会の中で
より深くよ
り積極的に
かかわっていく
ための不可欠
な指出となる
でしょう成熟とは
完璧であること
ではなくむしろ
自分の不完全
さを受け入
れそこから学
び成長し続
けるプロセス
そのものですあなた
の言葉はも
はや感情の
爆発でも無積
任な非範でも
ありませんそれは地勢
に裏打ちさ
れた動作であり
経験によって
土壁れた資料
部下さであり
そしてタシャを
存長する強感
の表明でもあります
複雑な感情
や状況を乗
りこなしそれ
らを明確な
言葉へと召
喚させる術
を身につける
ことはあなたの
人間としての
不可みを限
りなく広げて
いくでしょそしてこの
成熟の先に
待っているのが発
言がもたら
す感能的な
喜びです翌圧
されてきたあなた
の声がつい
に開放される
瞬間それはまる
で深い回転
から水面絵と
不上子初めて
新鮮な空気
を吸い込む
ような打ちなる
高養感に見
ちていますあなた
の言葉が会
議室の空間
を見たし響
き渡る感覚
そのふるえは
あなたののど
から始まり胸を
通り全身絵
と広がりあ
なたの存在その
ものを力強く
固定するでしょう他
者の自戦興
明歩いは挑
戦的な問い
かけはあなた
のご感を刺
激しあなたの
精神をとぎ
すませますそれはあ
なたが生きて
いることあなたが
ここに存在して
いることのもっと
も順水でも
っとも根源的
な喜びを感じ
させる瞬間
です水からの存
在が世界に影
響を与えている
という通水それはあ
なたがこれまで無
意識に求めて
いた自己実現の
神秘な重速
感に他なり
ませんこの喜びは
たんなる会館
を声あなたの
精命力そのもの
を確定させ
あなたの内側
からすきること
のないエネルギ
ーを諦らせ
るでしょうそれは魂の
屋底から諦る
抑えきれないほど
の効要感で
ありあなたの人
生をより深
くよりあざ
やかに色々
もっとも順水
な自己工程の
あかしです真
木の壁を打
ち破りあなた
の心の声を
世界に話すこと
それは単に会議
室での成功
を意味するだけ
ではありませんそれはあ
なたの人生全
体を言うた
かにしあなた
の存在そのもの
を深く工程
する本質的な
変容のプロ
セスなのです
会議室はも
はや恐れるべ
き場所ではなく
あなたの打ち
なる情熱を解
話しあなたの
災能を解架
させる最高
の舞台へと
変防しますあなた
は真木の草
りを立ち切
り過去の傷を
乗り越えあ
なたな自分へ
と幅たく準備
が整いましたこの自己
表現のたび
は終わりな
き正宿のプ
ロセスであり
あなたの人生
を常に新鮮
な発見と深
い喜びで見
たしてくれるでしょう
あなたの言葉
があなたの世界
をそしてやがて
は周囲の世界
をも変える力
となることを忘
れないでくださいさあ
あなたの声で
あなたの人生
を今書き始
めましょうその一歩
があなたの未
来をそしてあなた
の心の喜び
を切り開く
確かな道となる
ことを私たちは
信じています