静かな朝スマ
ートフォンが
つけた方せ
は、あなたの日
常に丸で小
さな、しかし確
かな古いをも
たらしたかもし
れません。それは動機
の出世。彼の
歩いは彼女
の輝かしい処
心は、画面の
向こうで、歩い
はひとつて
にあなたの耳
に届き、そして心
に深く、深く、
つきささる
ような感覚を
残したのではない
でしょうか。心の内
側で、まず何が
起こったでしょう。お
そらくは、反
射的なおめ
でとうという言葉
が、のどもとまで
セリ上がって
きたはずです。歩
いは、親しい間
柄であれば、す
ぐにメッセ
ージを送り、表
面的な祝福
の言葉を積
むいだかもし
れません。しかし、その
言葉の裏側
で、あなたの心
の奥そこには
丸で深海の
底から湧き上
がる側のように、
抑え切れない複
雑な感情が
薄まいていたの
ではないでしょうか。それは、
祝福だけではない、
もっと生ましく、
もっと直接的な、
そして時にあなた
自身をとま
どわせるよう
な感情の群
れです。喜びと
同時に訪れる
説明のつか
ないざわめき、
のどの奥に
引っかかる
ような苦さ。歩
いは胸の奥
でいぶしり
続ける、熱い象
想感。それらは、
あなた自身の
心の、もっとも
税弱で、もっと
も正直な部分
から湧き上が
る、よく圧さ
れた声なのか
もしれません。私た
ちは、誰かの成
功を耳にした
時、無意識の
うちに自分
自身と彼ら
を比較してしまう
生き物です。その
瞬間、あなたの
能力には、彼と
あなたのこれまで
の道のり、キ
ャリアの選
択、努力の量、
そして現在の立ち
位置が丸で
パノラマの
ように広がり、瞬
時に比較の天
賓にかけら
れたはずです。その
天賓は、時に
残酷なほどに、
あなたの自己評
価を夕さぶ
り、静かにしか
し確実に、あ
なた自身の存
在意義を問
い詰めるでしょう。
彼は、なぜあれ
ほどまでに評価
されたのか。自
分は、一体何
が足りなかった
のだろうか。私
と彼の間に、
そこまで大き
なさがあった
のだろうか。そんな
言葉にならない
疑問風が、あ
なたの心に次
々と浮かび
上がり、その思
考は、やがて
打ちなるメイ
ロへとあなた
を誘い込み
ます。そのメイロ
の壁には、過去の
選択への公
開や未来へ
の爆弦とした
不安が、まる
で影のように映
し出され、あ
なたをさらに
深く、この複雑
な感情の薄
いと引きず
り込んでいくの
です。この感情の
招待は、一体
何なのでしょう。それは、
単なるしっとという
一言で片付
けられるほど単
純なものではあり
ません。もっと深く、
もっと根源的
な人間が持
つ本能的な
呼吸と、社会
的な評価という
ものが複雑に
絡み合った、戦
彩な感情の
悪なのです。私
たちは、承認さ
れたいという根源
的な呼吸を
抱いて生きて
います。自分が勝
ちある存在で
あると、端から認
められたい。自
分の努力が
向くわれたい。
そうした不変的
な願望が、動
機の成功という
鏡に映し出
され、あなたの
心の中で、静
かにしかし激
しく反共している
のです。特に、仕
事というフィール
ドにおいて、動
機という存在は
特別な意味を
持ちます。彼ら
は、同じスター
トラインに立
ち、同じ経験
を共有し、同
じ黒を乗り
越えてきた、言わ
ばどうしです。その
動士が、あなた
よりも一歩
先に、歩いは
遥か遠くへ
と掛け上が
っていく姿は、あ
なたの心に、ま
るでするどい
途毛をつき
立てるような
痛みをとも
なうかもしれ
ません。それは、共感と、
そして同時に深
い孤独感を
あなたにもた
らすでしょう。この痛
みは、あなたの
心臓心理に
眠る、あるしの
活防を呼び
さますのかもし
れません。それは、成功
への活防、認
められたいという
活防、そして何よ
りも、自分自
身が特別な存
在でありたいという、
感動的なまで
の願望です。動
機の成功は、
その活防をま
るで甘い毒
のように、あなたの
結果に注入し、
そしてその存在を
強く、生おど
り自粛、あなた
に意識させ
るのです。夜の
長がおり、一
日の検証が
さったアチョ、
一人になった時、
この感情はさ
らにその存在
感をますでしょう。
成績の中で、
あなたの心は
まるで暗闇
の海を漂う
小船のように、感
情の波に夕
さぶられます。
あの時の彼の
表情、彼の言
葉、そしてそれを聞
いたあなたの心
の振るえが
繰り返し、繰
り返し、あなた
の意識の中
に表れ、そして消
えさっていく。その
瞬間、あなたは
自分自身の
内側にひそ
むあまりにも
人間的で、あ
まりにも生ま
ましい感情に
向き合わざ
るを得なくなる
のです。この感情
は消してはず
べきものではあり
ません。むしろ、人
間として成績
した大人として、
あなたが抱える
ことのできるご
く自然な、そして
不便的な感
情なのです。あ
なたは消して一
人ではありません。世界
中の多くの
人々が同じ
ような状況で、
同じような複
雑な感情の
薄に巻き込
まれ、そして同じ
ようにその感情の
招待を探し
求めています。このチャンネル
を訪れたあなた
もまた、この感情
の途芸に触
れ、その痛みを
そしてその奥にひ
そむ真実を
知りたいと願
っているのではない
でしょうか。それは、自己を
見つめ、自己を
理解しようと
する、指摘で、そして
時に感動的
な、深く個人的
な探求の旅
なのです。この感
情は、あなたの
内側で丸で
蓄した果実の
ように様々な色
と香りを発
し、あなた自身
の成績を奪
す重要な状況
であるとも言
えるでしょう。私たちは、
社会の中で
常に多者と
の関係性の
中で生きて
います。そして、その関係
性の中で私
たちの価値
観や自己認識
は、大図揺れ
動き、変化して
いきます。動機の出
世は、あなたに
とって、その変化
のきっかけ
となるある種の
試練であり、同
時にあなた自
身の内面を
深く見つめ
直す、貴重な
機械を与えて
くれたのかもし
れません。この感情
は、丸で香み
のように、あなたの
もっとも隠さ
れた部分を映し
出します。それは、あなた
が本当に欲して
いるもの、あなたが
本当に恐れている
もの、そしてあなたが
本当に目指して
いるものを静か
にしかし確実
にあなたに語
りかけてくる
でしょう。その声に耳
を傾けることは、
時に痛みを
伴うかもしれ
ませんが、それはあなた
自身の真実
と向き合う
ための必要不
可欠なプロ
セスなのです。
この複雑な感
情のレイヤ
ーを1枚、1
枚剥がしていく
作業は、丸で
古代の移物
を発掘するか
のような、素敵
な工夫を伴
います。表面的な
おめでとうの
言葉の奥に
隠された無意
識化の自己評
価、タシャト
の比較、そして見た
されの正人
予求。これら全
てが辛み合
い、結びつき、
あなたの中で
独特の感情
のタペストリ
ーを折りな
しているのです。この
感情を抱く
ことは、あなたが
人間であり、感
情豊かな存在
であることのあ
かしです。ロボ
ットのように、ただ単
単と現実を
受け入れること
はできません。私た
ちは喜び、悲し
み、怒り、そしてし
っとといった、た
したような感情
を抱き、それら
を通して世界を
認識し、自分
自身を形成
していきます。動機の
成功という出来事
が、あなたの心
にこれほどのハ
モンを広げ
たのは、あなたが
それほどまでに自
分のキャリ
アや人生に
対して、情熱と
審視さを持
っているからに他
なりません。だからこ
そ、この感情を
否定したり、押
し込めたり
する必要はあり
ません。むしろ、その
感情を丸で
貴重な方式
のように、そっと手
のひらに乗
せ、ひかりに
かざし、その輝
きと影の部分
をじっくり
と観察してみ
ましょう。その感情の
奥そこには、あ
なた自身のまだ
見ぬ可能性や、
心の顔棒が
隠されているか
もしれません。この感
情のとげは、
あなたを傷つ
けるだけのものでは
ありません。それは、あなた
自身の内面
を深く探求
し、事頃会を
深めるための
重要な手がか
りなのです。その
とげが、あなた
の心のどの
部分に触れ、ど
のような反応
を引き起こ
しているのか。その
一つ一つを
丁寧にひも
といていくことで、
あなたは自分
自身がどの
ような価値観
を持ち、どの
ような目標を
抱き、そしてどの
ような人間と
して生きていき
たいのかをよ
り明確に理
解することができ
るでしょう。この感情
は、あなたが決
して満足してい
ない、あるいはまだ
見たされてい
ない何かがある
ことを支撮して
います。それは、体大や
無感心から来
るものではなく、む
しろ、工場心
や自己実現へ
の強い呼吸
から来るものです。
この胸の座は
つきは、あなた
を現状維持
の案論とした
場所から、一歩
踏み出し、新
たなステージ
へと道びこう
としている、打ち
なる声なのか
もしれません。私た
ちは、この不変的
な感情を通
して、人間として
の深みと正
直を手に入
れることができます。
多者の成功
を前にして感じ
るこの複雑な
感情は、人間
が持つ本質
的な弱さで
あると同時に、
より高みを
目指そうとする、
強烈な性命
力の現れでも
あるのです。この感
情の深言を
覗き込むこと
は、あなた自身
の魂の最も
多く深い場
所に触れる効
いであり、それは、ある
種の感能的
な倒数にも
似た深い自己
人式へと繋
がっていくことでしょう。
だから、今、あなたが
抱いているその感
情をどうか大
切にしてください。それは、
あなた自身の
成長のための
貴重な、そしてか
けがえのない
遅り者なの
です。この第一章では、
この複雑な感
情の招待に
触れ、あなたが
一人ではないこと
を伝えしました。この
感情の途下
は、あなたの打
ちなる成長を
埋長を促す
大切なサイ
ンであるということを
心に止めてお
いてください。私たちは、
この感情を深
く掘り下げ、
その真実と向
き合うことで
より豊かで
より成熟した
大人へと進
化していくことが
できるのです。動
機の出世の
知らせは、あ
なたの心の奥
そこにある種
のざわめき
をもたらした
ことでしょう。それは単なる
表面的なし
っとという言葉では
片付けられない、
もっと深く複
雑な感情の
うずです。まる
で、そこの見え
ない沼に足を
取られたかの
ような、えたいの
知れない不安と
症状。この得も
言われの感
覚の招待は
一体何なの
でしょうか。心の内
側で静かに
しかしたしかにハ
モンを広げ
るその感情は
果たしてたんだ
る専望なの
でしょうか。それとも、
あなたの魂が
ひそかに活
ぼうしていたな
にかその見た
されの正人
よっきゅう
が動機の成
功という刺激に
よって現になった
に過ぎないので
しょうか。私たちは
今、その感情の
心臓へとゆ
っくりと折
りてゆくた
びに出ます。あ
なたは、これまで歩
んできた自身の
道のりを振
り返ったかもし
れません。その道が
動機のそれと
交差する瞬間、
歩いは大き
く帰りしていく
瞬間に胸の
奥で立てま
つるような熱
を感じたのでは
ないでしょうか。それは過去
の選択への
問いかけで
あり、未来への
爆弦とした不
安の現れでも
あります。自身のキ
ャリアにお
いて、歩いは人
生の様々な
局面において、
当たつしき
れなかった目標
や諦めてしまった
夢はありませんでした
か。あの時、もし違う
選択をしていた
ら、今とは全
く異なる自分
があったのでは
ないか。そんなもしもの
残像が動機
の輝かしい成
功によって、よ
り一層専門
に映し出さ
れるのかもしれ
ません。それはまるで、
薄くらい部屋
で一人、過去の
現栄と向き
合うかのよう
な、内製的な
時間です。かつて
抱いた情熱や
胸にひめた
安心が、時の
流れと共に
少しずつ色
合せていくのを
感じていたかもし
れません。しかし、動
機の成功は、
その色合わせ
たはずの情
熱に再び火
をつけるような、
歩いは刺激
するような生ま
ましい感覚を
呼びさますの
です。私たちはみ
んな、それぞれの
心の中に自
分自身の理
想像を抱いて
います。それは、誰にも
語ることのない、
ひめられた願
望の決勝です。
もっとこうありた
かった、こんな自分にな
りたかった。そんな満
たせー感が、
心の奥そこ
に静かに横
たわっている。動
機の成功は、
その満たせー
感というふたを
そっと開けてしま
うのかもしれ
ません。そして、その奥から
現れるのが認
められたいという
根源的な呼
吸です。人間は
社会的な生
き物であり、多少
からの勝人を
求めるのは、ご
く自然な心
の働きです。私
たちは、自分の
存在価値を
他者に認めて
もらうことで、
自己交替換を
把握に安心
感を得ます。仕
事における勝
人呼吸は、小
信や小吸と
いった具体的
な形だけでなく、
上司や同僚
からの小さん、プ
ロジェクト
の成功への
貢献、影響力
の拡大など、
さまざまな
側面で現れ
ます。自分の意
見が損壇さ
れること、自分の
努力が正しく
評価されること、
そして自分の存
在が組織に
とって、深けつ
であると感じら
れること。これらす
べてが、私た
ちの勝人呼
吸を見たし、
心の住族感
へと繋がります。
しかし、もしその呼
吸が、日々の
忙しさの中
で見過ごさ
れ、歩いは見
たされないままで
いるとしたら。動
機の出世は、
あなたの心に
深く刻まれた
その川気を表
にするでしょう。彼は、
あなたが手に
入れたかった小
さん、あなたが気
づきたかった地位
を今まさに
手にしている。その
後継は、あなた
の打ちなる活
防をより一
層つのらせ
るのです。それは、ま
るでのどが
かわいている時
に目の前で
美味しそうな水
が刺し出さ
れるような、しかし
自分はそれに
手を伸ばす
ことができない、そんな
もどかしい感
覚かもしれません。
この見たされない
勝人呼吸は、
時に私たち
を内側からむ
しばむような
静かな靴をも
たらすことが
あります。私たちは、誰
かに認めら
れた糸、ネガウ
はまり、時に自
分自身を見
失いそうになる
ことがあります。他者
の評価にば
かり捉われ、
本来の自分
の勝ちを見
過ごしてしまう。
動機の成功
は、その勝人呼
吸がどれほど
私たちの心
に深くねざ
しているか、そしてそれ
が見たされない
時にどのよう
な感情が分
き上がるか
を、残酷なまで
につきつける
鏡となります。その
鏡に映し出
されるのは、動機
の鏡やかしい
姿だけではありません。
その奥には、あなた
が勝つて夢
見た、歩いは
今も必要か
に憧れる、こうあり
たかった自分、の
姿がボンや
りとしかし確
かに映し出
されているのでは
ないでしょうか。動機
は、あなたの心
に眠る理想
を現実世界で
無限化した存
在なのかもし
れません。彼、彼女
が手に入れた
ちや命要は、
あなたが心の
どこかで自
分もそうなり
たかったと願って
いた姿そのものでは
ないでしょうか。彼、彼
女の成功は、
あなた自身の
可能性、歩いは
勝つて信じ
ていた自分の
才能が、多少と
して実現されて
いる後計として、
あなたの目に
映るのです。それは、
歩いみで感
動的な体験
かもしれません。自
分自身の内
側に深くネ
ザス翌坊や
願望が、目の
前の現実に
よって生まま
しく刺激される
感覚。手の届
かない理想が、
他者の姿を
借りて目の
前に現れた時、
私たちの心
は喜びと同
時に、異様の
ない説なさや、
時には靴を伴
う活望を感じ
るのです。この感
情は、単なるし
っとという一言では
片付けられない、
もっと深い事
故の対話です。
動機の成功
は、あなた自身
の打ちなる声、
つまり、自分も
もっと輝きたい、
自分も認め
られたい、という魂
からの叫びを、
いま一度あ
なたに問いか
けているのです。彼、
彼女の達成
は、あなた自身
の満たせい
を受けぼり
にし、あなた自
身の正人呼
吸の川気を
脆り出す。それは、
あなたの心の
中に深く生
まれていた自分
自身の理想
像を、あざや
かに呼びさ
ます恒意でも
あります。それは、あなたが
これまで無意識
のうちに翌
圧してきた、歩い
は見てみぬ振
りをしてきた、もう
一人の自分
との対面です。
この対面は、時
に苦しいものか
もしれません。しかし、
この苦しみこ
そが、自己理解
への重要な一
歩となりう
るのです。知っと
の感情の裏
側には、常に自
分もそうなり
たい、という順水で
力強い頑坊
が隠されています。
それは、あなたの成
長をうなが
す、もっとも強
力な現道力
となる可能性を
秘めているのです。
今はまだ、その感
情の価中に
いるかもしれません。
動機の成功
を素直に喜
べない自分を、
せめる必要
はありません。その感
情は、あなたが
どれほど情熱
的で、どれほど
自分自身の
人生に真剣
に向き合って
いるかを示す
証拠でもあるから
です。この深い活
動は、あなたが
本当に何を求
めているのか、あ
なたのうちなる
情熱がどこ
に向かっている
のかを教えて
くれるら心盤
となりえます。
その感情を否
定するのではなく、
深く見つめ、
その意味を問
いかけること。それ
が、自己理解を
深め、より成
熟した大人へ
と成長するため
の第一歩となる
でしょう。この胸の座
話目を、ただの
しっとで終わ
らせてはいけません。
それは、あなた自身
の魂が、何か
をあなたに語
りかけようと
しているサイン
です。そのサイン
に耳を傾ける
ことで、あなたは
きっと自分自
身の新たな
一面を発見
し、うちなる情
熱を再念さ
せるきっか
けを掴むこと
ができるはず
です。この見たさ
れの正人よ
っきゅうは、
あなたがどれ
ほど深く、そして感
動的に、この人
生を生きよう
としているかの
あかしです。自
分自身の内
側に目を向
け、この感情が
何を意味する
のかをじっ
くりと探って
みてください。それは、あ
なたの心をよ
り豊かにし、
未来への新
たな扉を開
く大切なプ
ロセスとなる
でしょう。この感情は、
あなたのうち
なる世界が、今大
きく揺れ動
いていることを示
しています。それは、変化
の刻しであり、
成長への呼
びかけです。この
心の座はめ
きを、ただの深
いな感情と
して知り避ける
のではなく、自己理
解のための貴
重な機会と
して受け止めて
みてください。あなた
の心の中に
映まく、この複
雑な感情の
心臓には、あなた
がこれまで気づ
かなかった、あるいは
あえて目を染
むけてきた、あなた
自身の心の
翌坊が隠さ
れているのかもし
れません。その翌坊
と向き合う
ことは、時に恐
ろしく、しかし同
時に、あなたの
魂を時花つ
ような、感動的
な体験となる
でしょう。このうちなる
活動こそが、
あなたがまだ見
ぬ自分自身
を発見するため
の、もっとも協
力なガイド
となるはずです。
動機の成功
という現象を通
じて、あなたは
今、自分自身
の魂と深く
対話する機会
を得ています。この
貴重な機会
を、ぜひ逃さ
ないでください。この感
情の信念を
望き込むこと
で、あなたはき
っと、新たな事
故の可能性を
発見するでしょう。出
世の知らせ
を受けたあの
日から、あなたの
心には、これまで気
づき上げて
きた自負と、得
体の知れない症
状が、奇妙な
緊急を保ち
ながら横た
わっているかもし
れません。長年の
キャリアで
土下ってきた知
識や経験、困
難を乗り越
えてきた記憶の
数々。それらは
確かに、あなた
の許ぎない自
身の意志図
へとなってきた
はずです。しかし、
動機の暗い
ばかりの成
功は、その硬い
意志図へに
かすかな、しかし
決定的な気
列を走らせ
たのではないでしょう
か。自分はこれで
良かったのか。その
といは、まる
で深遠から響
く声のように、あ
なたの内側で
繰り返し反
響しています。これまで
あゆんできた道
に公開はない
と、強く言い
聞かせなが
らも、太した瞬
間に、もしあの時
別の選択を
していればと
頭を呼びる。
そんな自分自身
の心の内側
に、あなたはと
まどいを覚
えているかもしれ
ません。正直した大
人として、自分
の選択に責
任を持つこと
は当然のこと。それ
でも、心の屋底
で薄くような、
ぬぐいされない
疑問風。それが、
あなたのプライ
ドを静かに
むしばみ、キ
ャリアのア
イロエとさ
そいこんでいる
のです。あなたは
決して、他者の
成功をやむ
ような選択な
人間ではないと、
自分自身を
理してきたはず
です。しかし、動機
の正進という具
体的な事実
は、あなたの心
の屋底に眠
っていた、満たさ
れない活動を呼
び起こしました。それは、
これまで意識の
負荷をしてみ
ない振りをして
きた、あなたのキ
ャリアに対
する、ひめたる
情熱の残し
かもしれません。ある
いは、社会的
な成功という不
変的な価値
基準から、見づ
からの立ち位
置を図り直
してしまう、人間
の根源的な
性なのかもし
れません。あなたには、
確かに積み
上げてきたもの
があります。汗と努
力、そして活動の
中で手にした、
かけがえの
ない経験と値
へ。それは、誰にでも
真似できるもの
ではなく、あなた自
身の価値を
形づくる、とう
とうい財産です。
それなのに、な
ぜ動機の成
功が、あなたの
その財産を相
対化し、色合
せたものに見
せてしまうのでしょう
か。それは、あなたが
これまで無意識
の内に抱いて
きた理想の自
分像が動機
の姿に重ね
合わされている
からかもしれません。
こうありたかった自
分が、彼という他
者を通して、現
実として目の
前に現れた。その
時、あなたは、これ
まで気づき上
げてきたものが、
まるで差状
の労隔であ
ったかのように感じ
たのではないでしょう
か。憲語だと思
っていたプライド
が、もろくも
崩れさるよう
な、そんな感覚。それは、
ある種の草質
感にも似て
います。自分があ
ゆんできた道が、
本当に最前の
選択だったの
か。このといは、
あなたの心の
奥深くに寝
を下ろし、静
かにしかし確
実にあなたを
支配し始め
ます。これまで信じ
てきた価値観
が揺らぎ、水
からの判断力
にすらぎ念
を祈りだく。
これこそが、正
直した大人が
落ちいるキャ
リアのアイ
ロの入り口
です。低体感、平
息感、出口の
見えないトンネル
の中にいるか
のような症状
感。あなたは、これ
までの努力が
一体なんだったの
かと、自問事
とを繰り返
しているでしょう。社会
の階段を一
つ上がった道
具と、現状意
地を選ぶ自
分。そのさは、物
理的な距離
以上に、心の距
離を広げて
いるように感じられる
かもしれません。あ
なたは、自分の
選択を公開
しているのでしょうか。
あるいは、公開
という言葉では言
い表せない、も
っと複雑で、も
っと深い感情
に捉われている
のでしょうか。それは、もし
あの時、勇気を
出して、あるいは
異なる道を選
んでいれば、という、
必要なかった可能
性への教習
かもしれません。過去
は変えられない
と、頭では理解
していても、心は、
そのもしもの世界を
求めてやまない。
その関備な優
惑に、あなたは
行いようもなく
引きつけら
れているのかもし
れません。これまでの
キャリアに
対する自風は、
あなたのアイ
デンキティ
の一部です。それ
を否定すること
は、自分自身
に等しい。しかし、
動機の成功
は、その自風の
貢猛を許し、
あなたに深い
内政を亡く
します。今の自分
は、本当に満足
しているのか。この
問いは、時に
残酷なほどに、
あなたの心の
屈そこをエ
グリ出します。あ
なたは、誰にも
このくのを打
ち明けられない
かもしれません。な
ぜなら、それはあなた
の弱さであり、
大人のプライ
ドが許さない
からです。おめで
とうと笑顔で
言わった裏で、
薄まく複雑
な感情のル
ツボ。それは、あなた
だけの秘密で
あり、誰にも触
れさせたく
ない正域です。しか
し、その正域に
閉じ込もる
ことは、あなたを
さらに深い
アイロエと
さそうい込む
ことになります。あなた
は、これまで自分
の選択に自
信を持ち、その
道が正しかった
と信じてき
ました。それなのに、
今、その信念が
揺らいでいる。それは、
あなたがこれまで
気づき上げ
てきたものの価
値を、同期の
成功というレン
ズを通して、最
評化させら
れているからです。自
分は、一体何
のためにここまで
やってきたのだろう。
そのといは、あ
なたの存在意
義にまで及ぶ
かもしれません。仕
事とは、キャ
リアとは人
生とは、あなた
は、その根源的
なといに、今
改めて直面して
いるのです。この症
状感は、たん
なるタシャト
の比較から生ま
れるものではありません。
それは、あなたの内
側に深くね
ざした自己実現
への活動が、
同期の成功
をきっかけ
に表面化した
ものなのです。あ
なたは、まだ見ぬ
高みを目ざ
したいという情熱
を、心の屋側
に秘めているの
ではないでしょうか。しか
し、現実の制
約や、これまでの
選択が、その情
熱を抑え込
んできたのかもし
れません。そして、今、同
期の成功が、
その抑え込ま
れた情熱を、再
び燃え上が
らせているのです。
それは、あるしの感
動的な苦労
です。見たされない
翌坊が、心の
屋側で薄き、
あなたを突き
動かそうとする。
しかし、大人の
理性は、その情
熱を抑え込
もうとします。この2
つの力の間
で、揺れ動く
あなたは、深い
活動の中に
います。あなたは、自
分のキャリ
アパスが、同
期のものとは
異なること、頭では
理解しているでしょう。
それぞれの選
択には、それぞれ
の価値があり、
優劣をつける
ものではないと。しか
し、感情は、理
性とは異なる
場所で動いて
います。社会的な
成功という不変
的なシャク
ドで、無意識
のうちに自
分を図ってしま
う。そして、その結果、自
分が落とって
いるのではないか
という、根拠のない
不安にいら
まれる。この感覚
は、正直した大
人だからこそ味
わう、複雑で
深園なものです。
若者のような
無邪気な情
熱を、あなたは
もう持ち合わ
せていないかもし
れません。しかし、その
代わりに、あ
なたは経験と
値へというかけ
がえのない財
産を持っています。
それなのに、な
ぜこの症状感
はあなたを捉
えて離さないので
しょうか。それは、あなた
がまだ自分自
身の可能性を
信じているから
に他なりません。
心の屈そこ
で、まだこんなもの
ではない、という声が
あなたをこぶ
しているのです。しか
し、同時に、もう
若くない、という諦
めの感情も、
あなたをしば
り付けようと
します。この愛反する
感情の間で
揺れ動くこと
は、まさしく正
直のあかし
です。それは、あなたの
人生を深く
見つめ、自己の
存在意義を
問い直す、か
んびなくなお
うです。このカット
をこそが、あ
なたがまだ人生
に対して情熱
を失っていない
ことのあかし
なのです。もしあ
なたが、自分の
選択に対する
公開や議念
を抱いているので
あれば、それは決して
恥ずかしいこと
ではありません。むし
ろ、それはあなたが、
自分自身の
人生を信憲
にそして深く生
きていることの
現れです。誰に
も言えない心
の屋底の感
情に、今、あなた
は真正面から
向き合っている
のです。このくの
は、あなたを成
長させるため
の避けられない
通過議例な
のかもしれません。
キャリアの
アイロとは、
生き止まりでは
なく、むしろ、あ
なたな道への
分岐点なの
かもしれません。あ
なたは今、その分
岐点に立って
いるのです。打ち
なる活動をひ
もとくことは、
あなた自身の
深い部分に触
れることでもあります。それは、
時に痛みを
伴うかもしれ
ませんが、同時に
自己人式を深
めるための感
動的な探求
でもあります。あなたは、
自分の心の
屋底に何が
隠されているの
かを、今、白落
としているのです。
これで良いのか、
というといは、あ
なたを不安に
させる一方
で、あなたの人
生に対する親
子な姿勢を
示しています。それは、現
状に暗住せ
ずより高み
を目指そうと
する、あなたの打
ちなる情熱の
現れです。このと
いを、あなたは、
あなたの人生
をより豊か
にするための重要
なケーキと
して取られること
ができるはず
です。誰にも言
えない、自分の
選択に対する
公開や記念。
それは、あなたの心
の屋底に秘
められた、戦載
で、しかし、力強
い感情です。この
感情に真正
面から向き合
うことで、あなた
は自分自身
の心の姿を
より深く理
解することができ
るでしょう。このキャ
リアのアイ
ロは、あなたに
とって、もしかした
ら長い旅路
の途中で立
ち止まり、事故
を見つめ直
すための必要
な時間なのか
もしれません。この期
間に感じる正
想感や公開
は、決して無駄
なものではあり
ません。むしろ、それは
あなたが自身
の人生を深
く、そして情熱的
に生きている
ことの赤しな
のです。正直した
大人として、あ
なたは、この複雑
な感情の価
中にいなが
らも、その意味
を作ろうとして
います。それは、あなたの
知的な好き
しんと、自己を深
く理解しよう
とする、感動的
な呼吸の現
れです。この区能
を乗り越え
た時、あなたは、
これまで以上に強
く、そしてしなや
かな大人へと
変防を途げ
ているはずです。
あなたは、今、人
生の重要な展
観点に立って
います。この打ちなる
活動に、目を
染むけずに、
じっくりと
向き合ってください。
その先に、あなた
の心のアイ
ロを抜け出
すための、確かな
道次が見えて
くるはずです。
動機の出世
に感じる複雑
な感情は、あ
なた自身の内
側で動めく、
見たされない活
防の現れでした。
それは決してはず
べき者ではなく、
むしろ、あなた
が真に何を
求め、どのよう
な自分であり
たいのかを教
えてくれる、貴重
な心のサイ
ンです。第3章
で私たちが
深く見つめ
た、大人のプ
ライドとキャ
リアのアイ
ロ。その急駏な
道から抜け出
し、より高大
な、そして感動的
なまでに豊かな
自己需要の世界へ
と足を踏み
入れる時が来
ました。この第4章
では、タシャト
の比較という見え
ない草りを立
ち切り、あなた
自身の打ち
なる価値を再
定義するための、
具体的な心
理学的手法
を紐といていきます。
動機の輝か
しい成功を、あ
なたの自己成長
を加速させ
る、強力な推
進力へと変
える視点の転
換。そして、あなたの
心の奥そこ
に眠る活動
を、もっとも深
く、そして、完美な
形で満たす
ための行動と、
しなやかな心
の整え方を
お伝えしましょう。
それは、あなたがこれ
まで抱えていた、も
やもやとした
感情を、善連
された大人の
魅力へと召
喚させるため
の、ひめられた
処方戦となる
はずです。私た
ちは、おさない頃
から社会の様
々な基準に
触れ、無意識
のうちに自
分の価値を
タシャと比較
してはかる収
監を見につ
けてきました。しかし、
その収監が、時
に私たち自
身の幸福を
幅む、見えない
消避となって
しまうことがあります。
まず、あなた自身
の成功を、あ
なたは今深い
内政の旅を
応えようとして
います。動機の成
功に優さぶ
られたあの感情
は、たんなる列
頭感やしっと
といった一化
性の波ではな
かったことを、心の
屋底で深く
理解しているは
ずです。それは、あなた
自身の打ち
なる声、魅しいから
の説なる願いでした。
もっと輝きたい、
もっと認めら
れたい、もっと自由
に、そして感能的
に人生を味
わいつくした
いという、本質的
な活動の現
れだったのです。
この経験は、あ
なたの人生を
寄り深く、寄
り豊かにする
ためのかけが
えのないケー
キとなるでしょう。表
想的な感情
の波に本労
されることなく、あ
なた自身の心
の勝ちと向
き合う貴重
な時間を与えて
くれたのです。それは、
まるで時間を
かけて受生さ
れたワインの
ように、今まさに
その方順な香
りを花ち、新
たな風味を
かもしれそうと
しています。あなたの
内側で歯ぐ
くまれた、しな
やかな強さの
主が、苦労という
広くな土状
から、今まさに
力強く芽武
行としているの
です。他者の成
功を心から祝
福できる、という強
知は決して簡
単な道乗り
ではありませんでした。それは、
事故の確率
と、多社への
深い教観が
有効した先に
広がる、成熟
した大人の赤
子であり、魂の
成長を意味
します。かつては
胸を示すけ、
心を座わつ
かせた動機
の輝きが、今
はあなた自身
の打ちなる可能
性を映し出
す、希望の光に
見えるかもしれ
ません。彼らの成
功は、あなたに
も到達しゅ
うる高みを
しさする、まぶ
い道知るべ
となるのです。し
っとのほのを、
失る情熱の
投稼へと変
える。この戦彩活
力強い変容
こそが、新の
自己広定へと
つながる、感
動的な第一歩
です。あなたは、もう
誰かと自分
を比較する必要
はありません。あなた
の価値は、誰
かの成功や
社会的な評
価によって揺
らぐような、も
ろくはかない
ものではないことを
深く知ったは
ずです。あなた自
身の内側に、
許ぎない確かな
価値と、感動
的な魅力が
やどっていること
を、全身で感じ
取ってください。それは、あ
なたがこれまであ
ゆんできた道の
り、経験してきた
くの、そして乗り
越えてきた全て
が折りなす、
唯一無二の
深園な輝き
です。ありのまま
の自分を受
け入れる、という言
葉は、時に表
面的に理解
されがちです。
しかし、ここで私
たちが目指
すのは、もっと深
く、もっと本質
的で、感動的
な自己広定の
強制です。それは、あ
なたの肉体、感
情、思考、そして魂
の全てを愛
をしく、そして情熱
的に抱きし
めるような感
覚です。完璧では
ない自分、魅力
な部分、過去の歩
町、未来への
爆然とした不
安、その全てを
いつくしみ、保
養する強制な
のです。あなたの
ご観すべて
で、自分自身
という存在を深
く味わいつ
くすような、感
動的な重促
感にひたって
ください。朝目覚め
た時の肌ざ
わり、呼吸する
たびに感じる
生命のイブ
キ、力強く見
やくうつ心
臓の鼓動。生
きていること、その
ものが、どれほど
遠途く、感動
的な経験で
あるかを、あなた
の全身の細
胞一つ一つ
で感じ取るの
です。この深園な
自己需要こそが、
内側から脇上
がる、ゆるぎ
ない心の自身
へと繋がります。
あなたは、もう誰
かの期待に
応えるためだけに、
息をひそめて
生きる必要
はありません。あなた
自身の打ち
なる声に耳を
傾け、あなた自
身の魅力の
魅力のぞむ
ままに、自由に
生きる時が
来たのです。この
自由は、無績人
な報従とは
異なります。それは、自己
の責任にお
いて、人生という船
の鍛えを見
ずから取り、ぞ
む項路へと
進むという、成績
した大人の覚
ごと選択です。
多社の成功
を心から祝福
できる強さと
は、相手の喜
びを自分自
身の喜びと
して感じられる、強
感性の高さ
でもあります。それは、あなた
の心の宇宙
が大きく広
がり、多社の
幸福を順水
に寝外、若地
会えるようになった
証拠です。このよう
な深い強感
は、豊かな人間
関係を気づ
く上で、もっと
も深けつな
要素となります。
あなたは、多社
の成功を強
いとしてではなく、
高いを高め
合う刺激と
して、そしてともに
成長していくケ
ーキとして取
らえられるよう
になるでしょう。そして、その
祝福の心は、
必ずめぐり
めぐって、あなた
自身の元へ
と変えてきます。与
える喜びは、受
け取る喜び
よりも深く、
魂を振るわ
せるような感
能的な満足
感をもたら
すものです。多社
の成功を、心
からおめでとう
と言えるようにな
ったとき、あなた
の心は、しっと
という思い草り
から完全に開放
され、軽やか
で感能的な
自由を手に入
れます。この自由こ
そが、あなたの
未来を情熱
的に切り開
くための無限
のエネルギー
みなもとと
なるのです。あなた
は、自分の人
生の想像主
であり、唯一無
二のアーティ
ストです。どんな未
来を描き、ど
んな識才を塗
り重ね、どんな
メロディー
を叶でるの
かは、すべて
あなた自身の
選択と情熱
にかかっています。
もう、遠慮はいり
ません。あなたの打
ちなる情熱を
時花地、大担
に、そして感能的
に、あなたの理
想の未来を
想像してください。か
つて抱いていた、
こうやりたかった
自分という現象
は。