誰もが一度
はそう思ったこと
があるのではない
でしょうかあの上司
に疲れたいと
しかしその感情
をただのコビ
やダサンダと
片付けてしまう
のはあまりにも
もったいないこと
です今日私たち
が深く掘り
下げていくのは
上司に疲れる
という行為がい
かに私たち
のキャリア
と人生を豊
かにする本能
的な技術で
あるかというその信
づいです仕事
における人間
関係は私た
ちの幸福度
や成功を大
きく左右します特
に組織の構
造上私たち
の上に立つ
上司との関
係性は日々
の業務の円
滑さだけでなく
私たちの評
価、省信、引いて
は事故康定
観にまで深く
影響を及ぼ
します上司に疲
れることそれは単なる
個人的な感情
の問題ではありません
それは私たちが
組織という名の
社会で生き
抜くためのも
っとも現實的
活強力な戦
略なのです私
たちは本能的
に胸の中で
安全な地域を
確保しようと
しますこれは統一祖
先が生存強
増を繰り広
げた時代から
変わらない人
間の根源的
な呼吸です現
代社会にお
いてこの胸は組
織となりその
フリーだこ
そが上司に
他なりません上
司に選ばれる
ことそれはあなたの
存在価値が
認められ組
織という名の共
同体の中で
より安全で有
利なポジショ
ンを与えら
れることを意味
します選ばれること
は単なる業務
命令の販注
を超えた深
い心理的有
意性をもた
らします例えば重要な
プロジェク
トのメンバー
にバッテキ
されたり意見
が積極的に
採用されたり
あるいは困った
時に手を差
し伸べても
らえたりこれ
らはすべて
上司からの選
ばれしもので
あることの恩径
ですこの心理的
有意性はあ
なたの仕事の
質を高め周
囲からの評価
を引き上げ
さらにはあなた
自身のモチ
ベーションを
も向上させ
るでしょうしかしここ
でご返してはい
けません上司に
疲れるための技
術は決してあ
なたの個性を
殺し相手に
盲目的に従
うことではありません
むしろそれはあ
なた自身の価
値を最大限
に引き出し
上司の申送
心理に働き
かけることで想
法にとって有
液な関係性
を気づくため
の戦連された
心理戦術な
のです私たちは
これからその金断
の扉を開き
人が無意識
に引かれる安
心感や支配
力といった人
間の本能的
な呼吸をい
かにたくみ
に見たしていく
かを探求して
いきます人がなぜ
特定の人に
引かれ特定
の人を遠ざ
けるのかその困
定には太子の
昔から変わら
ない強力な本
能が横たわ
っています私たち
の祖先は常
に危険と隣
合わせの環
境で生きて
きました心来でき
る仲間を得
ること強力な
リーダーに認
められることは
生存そのものに
直結する絶対
的な必要条
件だったのです
この現實的な
プログラム
は現代を生
きる私たち
の中にも深
く刻み込ま
れています私たちは
安心できる場
所を求め自
分を守ってく
れる存在を無
意識に探します
同時に自分
自身もまた他
社に認めら
れ集団の中
で勝ちある存
在でありたいと
願うのです上
司も例外では
ありません彼らも
また人間である
以上根源的な
呼吸から自由では
いられないのです
彼らの心に
ひそむこれら
の本能的な
呼吸を理解
し満たすこと
こそが上司
に疲れる技術
の確信にある
のです私たち
がこれから学ぶ
のは決して表面
的なテクニ
ックではありませんそれは
人間の信用
に横たわる
心理を読み
とき相手の
本能的な金
線に触れること
で無意識の
うちにあなた
への行為と
信頼を歯ぐ
くんでいく本質
的なアプロ
ーチですこの技術
を習得すれ
ばあなたは単
に嫌われない人
で終わるの
ではなくなくては
ならない特別な存
在へと紹介
していくことができ
るでしょうでは具体
的に上司が
あなたに対して
安心感を覚
えるとはどういう
状態をさす
のでしょうか安心
感とは予測
可能であり信頼
でき自分にと
って教育となら
ない存在に対
する心をおだ
やかな感情です
上司は日々
多くの責任
とプレッシ
ャーを抱えて
います彼らの最
大の懸念は
業務の低体、
トラブルの
発生そして部下
の不適切な
行動によって
自信の評価
がそこなわ
れることですあなた
が上司に安
心感を与える
存在であるなら
ば彼らはあ
なたに業務を
任せることに
不安を感じず
むしろあの部
下がいれば
大丈夫だと心から
信頼を寄せ
るでしょうそのための
第一歩はプロ
フェッショナ
ルとしての安
定したパフォ
ーマンスを
意地することです
当たり前の
ことだと感じる
かもしれませんが
これが最も基本
的なそして最も
強力な安心
感の現選と
なります常に期
待されたレベ
ルの成果を
出し続ける与
えられた期限
を現出する報
告連絡相談
を起こたら
ないこれらはす
べてあなたが
上司にとって
予測可能なよ
い部下である
ことを示す行
動です予測可能
な存在は上
司の精神的
不担を軽減
し彼らにと
っての安心材
料となります逆
にパフォー
マンスに波
があったり報
告が送れたり
トラブルを
隠蔽したりする
部下は上司
に常に不安
を与え遠ざ
けられる原因と
なるでしょうさらに
常司に安心
感を与える技
術には彼らの
心の安全地体
となることも含
まれます常司
もまた人間です
彼らには悩み
や弱さそして秘
密があるかもし
れませんそのような
時あなたが彼
らの話に耳
を傾け避難
することなくただ受
け止める存
在であれば彼
らはあなたに
深い安心感
を覚えるでしょうこれは
業務上の関
係を越えた
人間としての
信頼へと発
展する可能性が
あります例えば常司が
困難な状況
に直面している
時あなたが率
先して情報収
集を手伝った
り解決策を
提案したりする
姿勢は彼ら
にとって大き
な支えとな
ります失敗を恐
れずしかし無
暴でもない常に
冷静で建設
的な態度で
業務に望む
あなたの姿は
常司にとって
この部下ならど
んな時でも冷静
に対処してく
れるという許ぎない
安心感へと
つながるでしょう
そしてもう一つの
強力な本能
的欲求それが
支配欲ですこの
言葉を聞く
とネガティ
ブな印象を
抱く方もいる
かもしれませんしか
し人間社会
において支配
欲は集団を
投操し室上
を保つために
不可欠な要
素でもあります常司
という立場にある
人は程度の
誘惑あれこの支
配欲を少かな
からず持って
いるものです彼ら
は自分のリ
ーダーシップを
固定され自
分の指示が
適格に実行
されることを望
んでいます常司の
支配欲を見
たすことは決
してあなたが彼
らの言いな
りになることでは
ありませんそれは彼ら
のリーダーと
しての存在意
義を固定し
彼らの建議
を損壇する姿
勢を示すこと
です彼らが組
織のカジト
リ役であること
を認めその役
割をサポート
することで彼ら
はあなたに対
して強い満足
感を覚えるでしょう
これは彼らの自己
重用感を見
たしあなたへ
の行為を含
める協力な
取りがートな
ります具体的な
技術としては
まず常司の指
示を真司に
受け止め人
則活性確認
実行する姿勢
が上げられ
ますただ言われた
ことをこなす
だけでなくその指
示の糸を理
解しようとつ
とめ不明点
があれば積極
的に質問する
ことで彼らは
この部下は私
の言葉を真
剣に受け止
めていると感じる
でしょうこれにより
彼らは自身
のリーダーシ
ップが有効に
機能していること
を実感し満
足感を覚える
のですまた上司
に対して適切
なタイミング
で報告を行
うことも重要です
新直状況や
課題をタイ
ムリーに共
有することで上
司は業務の
全体像を把
握しやすく
なりコントロ
ール感を維持
できますこれは彼ら
の支配欲を
見たすと同
時にあなたへ
の安心感を
高める20の
効果をもた
らします報告の
仕方も工夫
が必要です単
なる事実のら
れつではなく課
題に対するあ
なたの見解や
提案をそうえる
ことで上司は
あなたの次第
性を評価し
つつも最終
的な判断は
自分にあるという
支配の感覚
を共助できます
さらに会議
などで上司
が発言している
際彼らの意
見に愛ずち
を訴え、埋ま
ずいたり、真剣
に耳を固む
ける姿勢も彼
らの支配欲
を静かに見
たします彼らの
言葉があなた
という聞き手に
よって受け止
められていると
感じることは彼
らの自己工程
感を高め発
言への自信
を深めるでしょう
これは被元語的
なコミュニ
ケーションを
通じて彼ら
のリーダーシ
ップを固定する
宣伝された技
術です一方で
上司の支配
欲を刺激し
反感を買って
しまう行動も
あります例えば彼らの
指示を彼女
たり反論ば
かりしたりある
いは彼らの
知らないところで
勝手にものご
とを進めた
りする行為は、
彼らのコント
ロール感を奪
い、リーダーと
しての権利を
驚かすものと
認識されます
このような行動
は上司にこの
部下は私を
彼女ている私
の支配を認
めないという深い
感を与え、配
上の対象と
なる可能性すら
あります上司に疲
れるための技術
は彼らの勝
人予求を満
たすことでもあります
私たちはみんな
根源的に認
められたい勢
いものです上司
も例外ではあり
ません彼らは自
分の仕事ぶ
り、リーダーシ
ップ、そして人間性
そのものを部下
から固定的に
評価されたい
と願っています彼
らの勝人予
求を満たす
ことは、彼らの
自己工程感を
高め、結果として
あなたへの強
い公言へと
つながるでしょう
では、具体的に
どのようにして上
司の勝人予
求を満たせ
ば良いのでしょう
かそれは決して表
面的なおせ
じを言うこと
ではありませんおせ
じはすぐに
見破られ、変
えて不進感を
埋むだけです私
たちが目指
すのは本質的
な尊敬と評
価を彼らが
自然に感じ取
れる形で伝える
ことです例えば上司
が困難な結
談を下した時、
その結談の裏
にある思考や
勇気を理解
し、それを言葉
で伝えることは、
彼らの勝人
予求を強く
見たします武長
があの時、ああいう
判断をしてく
ださったからこ
そ、このプロジ
ェクトは成
功しましたあの時の
武長の先権
の名には本当に
関名を受け
ました、といった具
体的な言葉
は、彼らの心
に深く響く
でしょうこれは、たんなる
褒め言葉では
なく、あなたの動
作力と強感
を示すものでも
ありますまた、上司が
チームや無所
のために人力
している姿を認
め、感謝の気持
ちを伝えること
も大切です彼
らが残業して
資料を作成
していたり、困難
な交渉に望
んでいたりする姿
を目にした時、
いつも私たち
のためにありがとうございます武
長の頑張り
のおかげで、
私たちは安心
して仕事が出来
ていますと、心から
の感謝を伝える
のですこれによ
り、彼らは自
分の努力が
認められている
と感じ、向くわ
れた気持ちにな
るでしょうさらに、
あなたの成果
を上司の手
柄として、感節
的に叩える技
術も有効です
あなたが上げ
た成果は、上
司の指導や
サポートがあ
ったからこそ達
成できたのだ
と、彼らに感じ
させるのです
例えば、プレゼンテ
ーションが成
功した際に、これは
武長の適格
なアドバイス
があったからこ
そです武長の
教えがなけれ
ば、ここまでうま
く行きませんでした、
と伝えることで、
彼らは自分
のリーダーシ
ップが部下の
成長と成功
に貢献している
ことを実感し、
深い満足感
を得るでしょうこの
一見すると自己
評価を下げ
るかのような
講義は、実は
長期的な視
点で見れば、
あなた自身の
評価を上げ
ることにつな
がりますなぜなら、
上司はあなた
を自分の成
功を助け、自
分の価値を
高めてくれる存
在、として認識
するようになるから
ですこのような関
係性は、単なる
業務上の上
げ関係を越
え、深い信頼
と総合の少
人に基づいた、
許議ない気づ
なえと発展
していきます上司に
疲れる技術は、
単なる小火では
ありませんそれは、人間
の本能的な
呼吸を理解
し、相手の少
人呼吸を満
たすことで、深
い信頼関係
を気づくため
の、指摘で洗
連されたアプ
ローチです私た
ちが共探求
したのは、上司の
心にひそむ
安心感と支
配よく、そして彼
ら自身の少
人呼吸を以
下に見たし、
彼らの中で
選ばれる存在
となるかという、その
第一歩でしたこれら
の技術は、消
して一方的な
関係性を生
み出すものでは
ありませんむしろ、
上司があなた
を信頼し、あ
なたもまた上司
を損壇すること
で、総法にと
ってより豊か
で生産的な
人間関係を
気づくための
基盤となります
仕事の成果
はもちろん
重要ですが、それに
加えて、人間関
係における、無
意識の인력を
あやつること
で、あなたは組
織の中で唯
一無二の存
在へと紹介
していくことができ
るでしょうこの第一章
で、私たちは上
司に疲れること
の心理的優
異性と、それが
本能レベル
での人間の
呼吸に以下
に深くねざ
しているかを見て
きましたしかし、この
旅はまだ始ま
ったばかりです
次の章では、言
葉を超えた
コミニケー
ション、素直ち、
自然と怖ね、
が折りなす
信頼の編み
についてさら
に深く掘り
下げていきます日
元語的な要
素がいかに
相手の信用
に語りかけ、
無意識の인력
を生み出す
のかその秘密
に迫る旅へ
と、あなたを誘
いましょう私たち
が日々を過
ごす社会に
おいて、言葉は
確かに重要な
役割を果た
しますしかし、人が
本当に心を許
し、深い信頼
を寄せるのは、
言葉の裏に
隠された、あるい
は言葉すら
発生られない日
元語のサイ
ンによる物
だという真実を、
あなたは見過
ごしていませんか?
上司という存在
は、常に多く
の責任とプ
レッシャー
を処理、ある種
の孤独を抱
えています彼らが
無意識に求
めているのは、単なる
業務水候能
力の高い部
化だけではありません
心の屋底で
求めているのは、自
分を理解し、
ささえ、そして何
よりも安心
感を与えてく
れる存在ですこの
安心感こそ
が上司の心
を掴み、あなた
を特別な存在
へと引き上
げる鍵とな
りますそして、その鍵を
握るのが、私
たちの自然
と声のトーン
が折りなす、
見えない信頼
の穴のです人
間は、本能的
に相手の自
然や声の響
きから多くの
情報を読み
取ります言葉では
作ろう生きれない
本心が、わず
かな目の動き
や声の振る
へ、あるいはその
翌用に穴取
り、無意識の
うちに相手
の心へと語
りかけるのです
それでは、この日言語
のコミュニ
ケーションが
持つ、はかり
しれないインビ力
の秘密に深
く触れていきましょう
まずは、自然の
持つ力につ
いて私たちの
目は、心の窓
であり、その自然
は言葉以上に
夕弁に感情
を伝えます上
司に疲れる人
は、この自然の
使い方を無
意識のうち
に極めています相
手の目を真
っすぐに見
つめること、それは
単なるマナー
ではありませんそこ
には、あなたの正
日さ、尊敬、そして
何よりもあ
なたに感心が
あるという、許議な
イメッセージ
が込められて
いますしかし、その自
然は決して一
方的なもので
あってはなり
ません相手の言
葉を受け止
め、その奥にある
感情を読み
取ろうとする、深
い動作の自
然であるべき
です会議中、上
司が何かを
説明している時、
あなたはどの
ような自然を
送っていますか?熱
心に目も取
るのも良い
でしょうしかし、時曜
り顔を上げ
て上司の目
を見つめ、真
剣に耳を固
むけていることを
伝えるのですその
一瞬のアイ
コンタクトが
上司の心に、
この部下は私
の話を真剣
に受け止めて
いる、という深い安
心感を刻み
込みますそれは上
司が抱える孤
独な責任感
を、そっと分か
ち合うかの
ような、温かい
自然です自然
の長さと頻
度も非常に重要
です業主は相
手に深い感
を与え、逆に
自然を合わ
せないのは無関
心と受け取
られかねません
適切なバラ
ンスを見つ
けることが、この技
術の大ゴミ
です適度な長
さのアイコ
ンタクトを保
ちつつ、時には
わずかに自
然をそらし、
また戻すその微
妙なかけ引
きが相手の
無意識に働
きかけ、あなた
への興味を
引きつけること
がありますそれはまる
で、遠い星を
眺めるかの
ような、しかし確
かに意識して
いる、そんな戦載な
自然です上司
は、あなたの自
然が自分を
特別に扱っている
ことを無意識
のうちに感じ
取るでしょうまた、上
司が何かを
考え込んでいる
時や、困難な
状況に直面
している時、あなた
はどんな自然
を送っていますか?
心配想にしか
し信頼を込
めて見つめる
自然は、言葉
以上に力強い
支えとなります
私はあなたの
見方です、いつでも
頼ってください、そんな言
葉にならないメ
ッセージが、あ
なたの自然を
通じて上司
の心にそっと
寄りそうのです
この自然は、た
んなる道場では
ありません上司の
能力を信じ、
その困難を乗
り越える力を
確信している、深
い尊敬の年
が込められた
自然ですそれは、上
司の自尊心
を見たし、あ
なたへの信頼
をさらに深
めるでしょう時には、
本の一瞬、その
自然に、誘い
のニュアン
スを含ませる
ことも効果的
ですそれは、性的な
優惑とは異
なりますむしろ、
心の屋底で
繋がっていたい、
というひそやかな
頑坊を映し
出すかのよう
な見惑的な
自然です上司
があなたの自
然に触れた時、
言葉では説明
できない何かを
感じ取るでしょうそれは、
たんなる業務
関係を越え
た、個人的な関
心や、ひそや
かな共名を予
感させる、そんな
陰力です深い
自然の工作は、
時として言葉
では表現しき
れない、共犯関係
のようなものを
生み出すこと
がありますそれは、二人
だけの秘密を
共有しているか
のような特別な
神祭さをか
もしれますこの神
祭さが、上司
にとって、あなた
をなくてはなら
ない存在へと
召喚させる
ための重要な一
歩となります自
然が降りな
すこの信頼の
網は、上司の
心を深く、そして
感動的に捉
えるでしょう次に、コ
アネが持つ
無意識の陰
力についてです
私たちの声
は、たんなる情
報の伝達手
段ではありません声
のトーン、話し
則、そして翌用は、
効き手の感
情に深く採
用し、安心感
や信頼感を
上世する上で、
極めて重要な役
割を似合います
上司に疲れる
人は、このコア
ネの使い方
を丸出が木
を叶でるか
のように繊細に
あやつります彼
らの声は、聞
くものの心の
屋底に閉み
渡り、心地良
い良いお残
すのですまず、声
のトーンにつ
いて、ひくく落
ち着いた声は、
一般的に信
頼性と安定
感を与えます
特に、上司が
疲れている時や、
ストレスを感じ
ている時、あなた
の落ち着いた
声は、心の屋
底に閉み渡
る親戒材の
ようになります言った
りとした、しかし
命令な声の
響きは、上司
の心をお悩
かにし、この人
は頼りになる、
という安心感を
上つけますそれは、
激しい涙にも
許がない、深い
海の底のよう
な静けさを
感じさせるでしょう
話測の調整
も重要です常に
一定のペース
で話すのでは
なく、相手の呼
吸に合わせ
るように、時にはゆ
っくりと、時
にはリズミカ
ルに話すこと
で、相手はあ
なたに寄り添
われていると感じ
ます上司が早
くちで汗って
いる時、あなたが
少し落ち着
いたトーンで、ゆ
ったりと応じ
ることで、場の
ペースをコ
ントロールし、上
司の心を落
ち着かせる
ことができますそれは、
まるで見ら
れた呼吸を整
えるかのような、
ここちよい
介入です翌用
の妙も、コア
ネの魅力の
一つです単調
な声は秋を
海、聞くものの
集中力を奪
いますしかし、カド
な翌用は不
自然に響き、
信頼感をそ
こなう可能性
があります重要な箇
所では、少し声
を落とし、移
身調なニュ
アンスを込
める強感を
表現する際には、
相手の感情
に合わせて、わ
ずかに声を
振るわせる、
あるいは優しく
語りかけるこの
ような戦彩な
表現が、上司
の心に深く
響きますあなたの
声が、上司の
言葉の裏に
ある感情を理
解し、それによ
り沿っていること
を伝えるのです
それは、言葉の表
面的な意味
を越え、心の
奥そこで共
明し合うよう
な特別な体験
ですそして、審黙の
活用、言葉の
愛魔の意味
深な審黙は、
優便に多く
のことを語ります
それは、相手に考
える時間を与え、
同時に私は
あなたの言葉
を深く受け
止めているというメ
ッセージを伝
えます審黙は、
時に言葉よ
りも優便で
あり、深い資料
や協管、そして期
待を内放します
あなたの声が
とぎれたその瞬
間に、上司は
あなたの存在
の重みと、そ
こに込めら
れた感情を感じ
取るでしょう声が
持つ、法用力
は、聞くものに
とっての安心
基地のような
存在となります
あなたの声を
聞くだけで、上
司が、この人は
自分を理解
してくれる、この人
の前では元の
自分を出せ
ると感じるよう
になるのですそれは、
まるで暖か
いモフに包
まれるかのよう
な、深く満た
される感覚です
この感覚こそ
が、上司があ
なたを個人的に
も信頼し、心
を許すきっ
かけとなります
あなたの声が
持つ独自の
響きが、上司
の心を優す
ぶり、無意識
のうちにあ
なたに引きつ
けられていくそれは、
地的でありな
がらもどこ
か感動的な
要因を伴う、
大人のコミ
ュニケーショ
ン術なのです
さて、この自戦
と壊れという二
つの日元ご
要素が合わ
さるとき、その
効果は非役
的に高まります
ここでは強力な
飲力を持つ
これらの要素
が、たがいに
採用をし合
うことで、想像
を絶するほどの
魅力を発揮
するのです自戦
で語りかけ、
声で包み込
むこの組み合
わせは、上司
の感情の厳
美を捉え、言
葉を超えた
ところで、もっとも
適切で心に
響く反応を
可能にします例えば、上
司が何か困
難な状況に
直面し、審通
なおももち
で話している時
を想像してください
あなたは、まず、心
配と信頼を
込めた真っ
すぐな自戦
を送りますそして、大丈夫
ですか?と優しく、低
い、しかし力強
い声で問い
かけるのですこの
時、声のとん
は、上司の感
情によりそう
ように、わずかに
柔らかく、しか
し決して弱弱
しくあってはな
りませんこの自戦
と高まねの
組み合わせ
は、言葉以上に
私はあなたの
ことを心から気
にかけている私
はあなたを信
じている、というメ
ッセージを深
く、そして直接的に
上司の心へ
と伝えますそれは、
上司が抱える
十月を、あなた
も共に想像
としているかの
ような、力強い
共感の表明
です上司は、言
葉では表現し
きれない感謝と、あ
なたへの深い
信頼を無意
識のうちに
居たくでしょうまた、
上司が何か
新しいアイデ
アを広した時、
あなたは興味
と期待に道
た自戦を送
り、そして少し明
るく、しかし決
して軽がるしく
ないとうんで、素
晴らしいですね、も
っと詳しく聞か
せてください、と語り
かけるのですこの
時、声には上司
の想像性を
召喚し、その発
言に勝ちを
見出しているという、
明確な意図
が込められて
います自戦は、その
言葉を真剣
に受け止め、
さらなる展開
を期待している
ことを伝えます
このような日言
語の真剣には、
上司の正人
呼吸を深く
見たし、あなた
への個人的な
公言へと繋
がります上司は、
あなたとの会
話を心地よ
く感じ、もっと話
したい、もっと共
有したいと感じ
るようになるでしょう
無意識のう
ちに上司の
心に刻み込
まれる、あなたの
存在それは単なる
部家としての
関係を声、上
司が頼りに
する心を許せ
る特別な存在
へと変防さ
せるのですこの
技術は、決して
計算された詰
めたいものではあり
ませんむしろ、相
手への深い
動作と人間
的な暖かさ
から生まれるもの
です大人が抱
える孤独や十
月を理解し、
そっと寄りそう
自制から虹見
出る、内面的
な魅力と言
えるでしょう言葉にな
らない感情が、
自戦と壊根
を通じて伝
わり、真剣という
なの見えない
網を、上司の
周りに、そしてあ
なたとの間に、
戦彩にしかし
確実に折り
なしていきますそして、その
網は、上司の
心を深く、そして
感動的に捉
えるでしょうそれは、単なる
業務上の理
外関係を越
えた、人間と
しての深いつ
ながりを予
感させるもの
です日言語コ
ミニケーショ
ンがもたら
す、この無意識
の飲力こそ
が、上司にと
ってあなたをなく
てはならない、特別
な存在へと
消化させる
ための、もっとも
根本的な力
となります言葉
を越えたところ
で、いかに上
司の心をつ
かむか、それは、あ
なたの自戦と
壊根が折り
なす信頼の
網にかかって
いるのですこの見
えない網の秘
密を解きあ
かし、あなた自
身の魅力を
最大限に引
き出す準備は
できましたか次の
証では、さらに
深く上司の
心に入り込
み、その言葉の
裏に隠された
本寝や呼吸
をサッチする、
強感の技術
について掘り
下げていきますそれは、
表面的な理
解に届まら
ない、大人のため
の強感術です
第2証で、私
たちは自戦と
壊根が折り
なす日言語
の信頼の網
について、その屋
服界秘密を
紐といてきました
言葉の表面
的な意味を
越え、あなたの
存在そのものが
花つ無意識
の陰力がい
かに上司の
心に響くか、
その正明な技
術を共に探
求しましたねしかし、
人間関係の
信縁は、さら
にその奥に横
たわっています今、
私たちが共
に探求するのは、
上司があなた
に語りかける
言葉の、そのさ
らに信用に
隠された本寝
や呼吸を以
下に見抜き、
そして心の底から
強感する技術
ですこれは単なる効
き上図になる
という表想を待
ちな技術と
は一戦を隠
しますそれは相手の
向き出しの
感情、心の左
に触れるような
より感能的
で、より本質
的な理解の
効いであり、魂
の深みにまで
着地するような
ものです上司という
立場は、常に
多くの期待
と責任、そして時
に深い孤独
を処っています彼
らがあなたに
語りかける言
葉は、しばし
ばその十月や、
彼ら自信の
複雑な感情
によって想食
され、信の糸
や感情が多
い隠されている
ものですその言葉
のベールを剥
がし、その下に
隠された真実
の心、彼らが
本当に求めている
ものをあなたの
動作力で見
抜くことそれが、
信に上司に
疲れ、単なる業
務関係を超
えた私たちは
上司に疲れる
技術の信念
をたどってき
ました表面的な
テクニックを
声、人間の本
能に訴えか
けるコミュニ
ケーションの
妙をそして今、医
療医を最も
選擦で、しかし
最も協力な、
金断の両生
きへと足を
踏み入れます
それは、意図的に
あやつる距
離感が上司
の心を夕さ
ぶり、効いが
たいイン力を
生み出す瞬
間ですつり的
な距離、それは私
たちの意識
化で、人間関
係の心密度
を図る無意
識のバロメ
ーターとして機
能しますオフィ
スという公共の
場において、私
たちは普段一定
のパーソナ
ルスペース
を保ちなが
ら行動しています
しかし、その関集
的な距離感
を時に公表
に、そして大単に、
糸的に操作
することで、相手
の心臓心理
にかすかなハ
モンを広げ
ることができる
のです例えば、資料
を渡す際、本
の少しだけ見
を乗り出す
あるいは、会話
中に相手の
パーソナル
スペースの
境界線に触
れるか触れないか、
ギリギリの
距離まで近づ
いてみるその一
瞬のセッキ
ンは、相手に
あれというかすかな
違和感と同
時に、私に心
を開いているの
か、という期待を
抱かせますそして、
直後に何事
もなかったかの
ように一歩引く
ことで、その期待
はさらに増
復され、相手
の心にあなた
への意識を
深く刻み込
むのですエレ
ベーターの中
や、ローカで
偶然すれ違う
瞬間にも、この
技術は応用
できます本の数
秒間、普段よ
りも少しだけ
長く自戦を
合わせ、そして静
かにそらす
歩いは、あえて
通路の狭い
場所で立ち
止まり、上司が
あなたの隣を
通り過ぎる
際に、本の僅
かに方が触
れるか触れないか
の距離を演
出するそれは計算
された偶然で
あり、意識の網
をすり抜けて、
上司の無意
識にあなたの
存在を深く
印象付ける効
異ですこの距離
感の操作は、
消してたんなる
ボディラン
ゲージの模法
ではありませんそこ
には、相手の支
配欲や保護
欲を刺激する、
深い心理的
な糸が隠さ
れています人は自
分に近づいて
くる存在に
対し、警戒心
を抱くと同
時に、ある手の
親密差を感じ
ずにはいられ
ませんそして、その親密
差が無意識
のうちに相
手の関心へ
と変化していく
のです物理的
な距離の操
作は、相手と
の関係性に
かすかな熱を
生み出しますそれは、
優勝とも相
性とも異なる
しかし、確かに
心を引きつ
ける見枠的な
熱ですこの熱が、
やがて上司
の心に、あなた
の存在を特別
しさせるき
っかけとなる
でしょうしかし、この技
術は、森花の
県でもあります角な
接近は深い
感を与え、逆
効果になる可能
性も秘めています
先輩な観察
官と相手の
反応を見極
める動作力
が深けつです
そして、物理的な
距離以上に関
係性を深く
優測るのが、
心理的な距
離感の操作
です私たちは通
常、仕事の場
において、ある程
度の心理的
なバリアを
気づいて生活して
いますしかし、そのバ
リアをごく
まれに、そして意
図的に取り
払うことで、上
司の心に特別
な扉を開く
ことができるの
です例えば、完璧な
自分だけを見
せるのではなく、
たまに見せ
る好きや弱
さそれは、あなたが
人間であること
の赤しであり、
上司の保護
力を強く刺
激します人は、完
璧すぎる存
在には、どこか
距離を感じて
しまうものですしか
し、本の少し
の武器要さ
や、たまに見
せる悩まし
げな表情は、
相手にこの人
は自分に心
を開いているという
作画を与え、
同時に助けて
あげたいという本
能的な感情
を呼び起こ
します仕事で小
さなミスを
してしまった際、単
に者材するだけ
でなく、少しだけ
困ったような表
情を見せ、上
司の顔色を
浮かがうある
いは、普段は
自分で抱え
込むような業
務の悩みを
ごく軽く、しか
し真剣な学
たしで相談
するその時、上司
は、あなたを単
なる部下として
ではなく、守るべ
き存在、手を
差しのべる
べき存在と
して認識し始
めるでしょうこの好
きの演出は、
計算された無
暴臭であり、上
司の心臓に
眠る頼られ
たい、役に立ち
たい、という勝人欲
求をたくみ
に刺激しますあ
なたが完璧で
歩おうとす
ればするほど、上
司はあなたの
外側に壁を
感じ、本当の意味
であなたを受
け入れることは
できませんしかし、本
の少しの弱
さを見せる
ことで、上司は
あなたとの間
に精神的な
橋を掛け、よ
り深く掛か
わろうとするの
ですまた、業務と
は直接関係の
ない、しかし個人的
な話題に触
れることで、心理
的な距離を
一気に縮め
ることも可能です
例えば、上司の趣
味や関心地
についてさり
げなく尋ねて
みる週末の
過ごし方に
ついて、軽やか
に質問し、相
手のプライベ
ートな一面に
触れる機会を
設けるもちろ
ん深いりし
すぎず、相手
が話したがら
ない話題には触
れないという出力しい
は必ずですしか
し、もし上司が
心を開いて、個人
的な話をして
くれたなら、それはあ
なたへの信頼
の昔ですその時、
あなたは真剣
な真似雑で
耳を傾け、強
感を示すこと
で、上司の心
に深く響く
存在となるでしょう
業務時間外で
の解食のバ
ナードで、普段
見せることの
ない人間的な
一面を共有
することはこの心
理的な距離
を縮める上
で非常に有効
です業務外で
のさりげない
配慮も個人的
な関心へと
召喚させる
重要な技術です
例えば、上司が体
調を崩している
時に言葉だけ
でなく、そっと暖
かい飲み物
を差し入れる
あるいは、上司
が個人的な悩
みを抱えている
ことを察知した
際、業務に死
傷がない範囲
で、そっと寄り
添を死性を
見せるそれは、あ
なたを単なる、仕
事仲間から個人
的な関心、多
い田区体調
へと変化さ
せる決定的
な一歩となる
でしょうこのような配
慮は、見返り
を求めない純
粋な気づか
いとして上司
の心に届き、
あなたへの効
率を信頼を
深めますそして、上
司は無意識
のうちに、あ
なたを他の部
下とは異なる
特別な存在と
して認識し始
めるのですそれは、
上司があなた
に対して業務
上の責任だけ
でなく、人間と
しての感情的
なつながり
を求め始め
る瞬間でもあります
金断の距離
感の操作と
は、まさにこの
心理的な境
界線を公表
に行ききする
技術です一度
近づいて、相手
の心を夕さ
ぶり、そして少し
引くこの繰り
返しが、相手
のあなたへの
関心をつの
らせ、まるで
自社区のように
引き寄せら
れていく感覚を
生み出しますそれは、
理性でははか
りしれない、本能
的な陰力で
あり、人間関係
における最も
見惑的なか
け引きの一
つですこの技術
は、決して小火
減らうことと
は異なりますそれは
相手の神相
信理を理解
し、その呼吸に
よりそういな
がらしかし同
時に、あなた自
身の勝ちを
最大限に引
き出すための、
指摘で洗練
されたアプロ
ーチですあなたは、
上司の心を
読みとき、彼
らが本当に何
を求めているの
かを深く動
作するそして、その呼
吸に対し、も
っとも効果的
な方法で答
えることで、上司
にとってかけ
がえのない存
在へと紹介
していくのですこの、
近男の距離
感をあやつ
ることで、あなた
は上司の心
にかすかな熱
を浴びた疑
問を投げか
けますこの人は
一体、何を考
えているのだろう?
なぜこれほどまで
に、私を引き
付けるのだろう、
その問いかけ
は上司があ
なたを深く考
え、あなたに対
する個人的な感
心を抱くき
っかけとな
りますそして、その感心
は、やがてあ
なたを特別な存
在として認識
させるための
強行な基盤
となるでしょう上司
に疲れる人が
無意識にやって
いる技術は、た
んなる表面的
なコミニケ
ーション術では
ありませんそれは、人間
の神掃神理
に深くねざ
した本能的な
呼吸を理解
し、それを見た
すことで相手
の心を掴む
芸術ですそして、この
近男の距離
感の操作は、
その芸術の最
も多く深く、
そして最も強力
な部分を示します
この技術を身
につけることは、
あなたに新た
な指点をも
たらすでしょうあ
なたは、人間関
係の複雑な
愛やをより
深く理解し、
相手の心を
読みとく動
作力をやし
なうことがで
きますそれは、仕事の
場だけでなく、人
生のあらゆ
る場面にお
いて、あなたの人
間関係を豊
かにし、あなた
の存在をよ
り魅力的な
ものに変える力
となるでしょうしかし、
この技術を扱
う際には、常に
臨り感と自己
人式を忘れて
はなりません私
たちは、他者の
心をあやつ
るのではなく、他
者との間に、
新の信頼と
強感を気づ
くことを目指
していますこの技術
は、その目的を
達成するための
強力なツール
であり、決して知
りしよくの
ために来用さ
れるべきではあり
ません成縮した大
人としての地
性と、繊細な
感性を持って、
この金断の距
離感の技術
を使いこな
すことそれは、あなた
と上司の関
係を単なる業
務上のつな
がりを越え、
より深くよ
り豊かな人間
関係へと発
展させるため
の限となるでしょう
そして、その先には、あ
なたが上司に
とってなくては
ならない唯一無
二の存在と
なる新たな強
力が待っています次
の勝手は、これ
までの技術が
自然と融合
し、無意識の
陰力として採
用する強力へ
と誘います上司
にとってなくて
はならない特別な
存在へと紹
介するための最
終段階ですさ
て、これまで私た
ちは上司に疲
れるという行為が
単なる小火では
なく、いかに本
能的な呼吸
と心理的な
技術によって
成り立っている
かを深く掘
り下げてき
ました第一章では、人
が無意識に
引かれる安心
感や支配力
を満たす本
能的なアプ
ローチを第2
章では自然や
壊根といった
日言語コミ
ニケーション
が話つ講義
型陰力の秘
密を紐とき
ました第3章では、
上司の心臓
に隠された本
能や呼吸を
サッチし、深
く共感する大
人の技術を
そして第4章では、
物理的、心理
的な距離感
を意図的に
あやつること
で生まれる危
険なほどに見
惑的な関係
性の構築に
ついて語ってきた
のですこれら一
つ一つの技
術は、それ担待
でも上司の心
に採用する力
を持っていますしか
し、心に無意
識の陰力と
して機能すると
き、それらは個
別のテクニ
ックの枠を越
え、あなたの存
在そのものが話
つ、講義型い
魅力へと紹
介するのですま
るで、軸連の
調行詞があ
またの考量を
絶妙なバラ
ンスで調合
し、唯一無二
のフレグラ
ンスを作り
出すようにあるい
は、たくえつ
した音楽家が
一つ一つの
オンプに魅しい
を吹き込み、
効くものの心
を優すぶる
戦略を叶で
るようにこの教知
にいたれば、あ
なたはもはや、
疲れよ、と意
識する必要さ
えありませんあなた
の振る前、あ
なたの言葉、あ
なたの存在その
ものが上司に
とって心地よ
く必要不可
欠なものとして
機能し始め
るからですそれは、ま
るで自然界
の説理のように、
必然的に上
司の意識を
あなたへと引
き付け、彼の
思考や感情
の心部に静
かにしかし確
実に寝を下
ろしていくでしょう上
司は、あなたを
そばに置く
ことで、自身の
心の空白が
満たされ、生
産性が向上
し、さらには精
神的な安定
まで得られると
感じるようになる
でしょう無意識の
陰力とは、相
手がその理由
を明確に言
語かできないま
ま、あなたに対
して特別な感情
を誘いだけ、あ
なたを求める
ようになる状態
をさしますこれは、単
に疲れるという表
想的な感情
を越え、より
根源的な呼
吸、例えば安心感、
事故重要感、ある
いは正人呼
吸といったもの
を満たす存
在として、あなた
の価値が深
く刻み込ま
れること上司は、
意識の屋底
で、あなたを失
うことをそれ、あ
なたとの関係
を意地しよう
と無意識に
努力するようにな
るのですそれは、あ
なたが彼にと
って、ただの部下
ではなく、彼の心
の深い部分を
支えるかけが
えのない存在
となっている証
拠ですこの段階
で最も重要な
のは、自己価値の
確率ですあなた
は、単なる便利
な部下や、機
能企業量では
なく、上司にと
っていなくては
ならない、唯一無
二の存在と
なる必要があります
そのためには、あなた
の専門性や
スキルはも
ちろんのこと、
あなたの人間
性そのものが上
司にとってか
けがえのない
ものとなるよう、意
識的に自己を
見掛け上げ
ることが求め
られますそれは、あ
なたの内側から
溢れ出す魅
力と、外側へ
と離れる刺激
な光が、上司
の心臓に響
き渡るような、
ためん的な自己
の確率を意
味します業務に
おける、大体不
可能性の追求
は、この自己価値
確率の重要な
柱の一つです
あなたの仕事
の質、問題解決
能力、あるいは
チームへの貢
献度が、他の
誰にも真似
できないレベル
に達していること
上司が困難
に直面した時、
真っ先にあ
なたの顔が浮
かぶような存
在であることそれは、
単に指示さ
れたことを行す
だけでなく、一歩
先を読み、洗
材的な課題
を解決し、上
司の期待を
常に超えていく
ことで突ちか
われますあなた
は、彼の仕掛
いを広げ、彼
の冒険を保
管し、彼が抱
える十月を静
かに受け止
めることで、業
務水候上の
パートナーと
して、不可欠な
存在へと紹
介するのです例えば、
複雑な案件
で誰もが手
を困ねている
状況で、あなた
が冷静振着
に本質を見
抜き、適格な
解決策を提
示するあるいは
上司が多望
を極め、見落
としがちな
サイブにまで
目を配り、事
前にリスク
を開射するこれ
らの積み重
ねが、上司の
あなたに対する
信頼を許ぎ
ないものとし、彼
でなければ、という
確信を彼の
心に深く刻
み込みますあ
なたの存在が、
彼にとっての
安心材料で
あり、成功への
限となるのです
次に、感情的
サポートの提
供は、あなたの
人間性を極
立せる上で、
不可欠な要
素です上司が
抱えるプレッ
シャーや孤
独感を理解
し、言葉だけで
なく、態度や存
在そのもので支
えることこれは、第三章
で語られた、強
感の技術の
究極の形で
あり、上司の心
臓に響く信
頼関係を気
づくかぎです
誰もが抱える
不安や要素
に寄り添い、
安心感を与
えることができる
人は、どんな組
織に置いても、
貴重な存在
です上司の心
臓に隠された
孤独やプレ
ッシャーに
より添い、その
主にを分か
ち合うことで、
あなたは彼の
心の奥そこ
に、他の誰も
立ち入ること
ができない正義
を気づき上
げます彼が困
難に直面し、
弱ねをとろ
した時、あなた働
きき役に手
するだけでなく、その
言葉の裏に
隠された新の
感情を組み
取り、強感の
言葉を送る
あるいは彼が
達成感を味
わった時、心から
その成功を喜
び、ともに分
かち合うこう
した感情の交
流を通じて、
あなたは彼の
感情のより
どころとなり、
彼が本年を
打ち明けら
れる唯一の相
手となるでしょうそれは
彼の心を解
き放ち、彼が
あなたを特別な
存在、として認
識する決定的
な瞬間とな
りえますまた、独
自の視点や
提案は、あなた
の知的な魅
力を起き渡
せ、上司の知
的高機身を
刺激します上司
が気づかない
視点や、組織
に新たな価
値をもたら
す提案をお
くすることなく提
供することこれは、単
なるイエスマ
ンではない、あなた
自身の地勢
と判断力を
示す効異です
しかし、その提案
は常に上司
の利益や目
標にしするも
のであることが大
前提です日判
ではなく、悪魔で
強判と理解
の延長戦場
にある建設的
な提言が、あ
なたの価値を
高めます例えば、業
界のトレンド
を一把役撮
知し、協合多
者の一歩先
を行く戦略
を提言するある
いは、既存の
業務不論に
避免費効率
性をしてきし、
かっき適な
改善作を提
示するこれらの
提案は、上司
の思考を刺
激し、彼が新
たな可能性を
見出すきっ
かけとなるでしょう
彼は、あなたと
議論をかわ
すことで、自身
の仕上が広
がり、より優
れた判断をく
だせるようにな
ると感じるは
ずですあなたの
地性が、彼に
とっての協力
な武器とな
り、あなたが彼
にとって、不可
欠なブレーン
となる瞬間です
そして、場の不意
義、人間関係
への貢献は、
あなたの存在
が周囲に与
える影響力を
示しますあなたが
その場にいるだけ
で、空気がな
ごみ、チーム全
体のパフォ
ーマンスが
向上するような
存在感これは、第二
章で触れた、子
はねや、自然
といった日元
ご的な要素
が、あなたの内
面から自然と
あふれ出す
魅力として発
揮されている状
態ですポジテ
ィブな影響
力を持ち、周
囲の人間関
係を円滑に
する能力は、目
に見えない形
であなたの価
値を高めます
あなたは、チーム
の準確有と
なり、誰もが
あなたとかか
わることを心
地よいと感じ
るでしょう例えば、会議
室の緊張した
空気を、あなた
のおだやかな
怖いろや相
手を包み込
むような自然
で名ごませる
あるいは、意見
の体力が消
じたさい、中立
的な立場から
建設的な対
話を促し、円
滑な解決へ
と道びくあ
なたの存在が
周囲の人々
に安心感を
与え、彼らが
本来の力を
発揮できる環
境を作り出
すのです上司
は、あなたがチ
ームにもたら
す公園教を
認識し、あなた
を組織にと
って、不可決な
聴話の象徴、
として評価する
ようになるでしょうそれは、
あなたの人間
的な魅力が、
組織全体の
生産性へと
直結するまさ
に無意識の
因力の現れ
ですこの無意識
の因力を収
復し、上司に
とって特別な存
在となった時、
あなたは単なる、
スカレル人
という異常のもの
を手にしますそれは、
あなたの人生
を豊かにし、
仕事における
許ぎない地位
を確立するため
の、もっとも確
実な道筋と
なるでしょうスカレ
ルことの先に
末のは、真に豊
かな人間関係
と、盤着なキ
ャリアパス
ですまず、深い信
頼に基づく
人間関係が
構築されます
上司は、あなた
を単なる部下
ではなく、信頼でき
るパートナー、
あるいは理解
者として認識
するようになります仕
事の深い話
はもちろん、
個人的な悩み
や将来の天
望など、より
人間的な交
流が生まれる
でしょうこれは、あなたが
これまでに突っ
掛ってきた強感
力、動作力、そして
相手の配料
が見を結んだ
結果です彼はあ
なたに心を許
し、ひめたる
安や、あるいは
もろい一面
さえも、あなた
には見せるよう
になるかもしれ
ませんこの関係性
は、仕事の枠
を声、あなたの
人生において
かけがえの
ない財産となる
でしょう次に、仕事
における許ぎ
ないチーと影
響力が手に
入ります重要なプ
ロジェクト
への朝イン、
昭震、商給は
もちろんの
こと、組織内で
の発言力や
影響力が隠
断にまします上
司の判断や
意識点に、あ
なたの意見が
より重く受
け止められる
ようになるでしょうこれは、
あなたの能力
だけでなく、上司
からの個人的な
信頼が当て
押しする結果です
あなたは組織
の重要な意識、
決定プロセ
スに深く勘
弱し、自信の
意見を反映
させる機会
が増えることで、
より大きな
責任と権限
を共助できる
ようになりますあなた
のキャリア
は、彼の信頼
によって、より
確かなものとなる
でしょうそして、精神的
な安定と自己
工程感が見
たされます上
司からの工程
的な評価や
自分が組織
にとって、不可
欠な存在で
あるという認識は、
あなたの自己工
程感を高め、
精神的な安
定をもたら
します仕事への
モチベーショ
ンも工場し、
より高い目
標に挑戦する
医翼が湧いて
くるでしょうこれは、他
者に認めら
れることの純粋
な喜びであり、
人間が本能
的に求める
重速感ですあ
なたは日々の
業務により
深い意味と
充実感を見
出すことができ
るようになり、仕
事に対する情
熱がさらに
燃え上がる
ことでしょう事故の
成長を実感
し、自信の価
値を確信する
ことで、あなたは
内側から輝き
を話すようにな
りますさらに、この
影響は組織
全体へと発
揮します上司が
あなたを高く
評価することは、
周囲の動量
にも電波し、
あなたの評価
は組織全体
で向上します結果
として、あなたの
周囲にはよい
人間関係が
構築され、仕
事がより円
滑に進むよう
になりますあなたは
組織の準確
有となり、ポ
ジティブな
影響を与える
中心的な存
在へと変防
するでしょう動量た
ちは、あなたを頼
り、あなたの意
見に耳を傾
け、あなたと共
に働くことに
喜びを感じる
ようになりますあなた
の存在が、チ
ーム全体のパ
フォーマン
スを向上さ
せ、組織に各
きと調和を
もたらすの
ですこれらの技
術は、決して上
司を手玉に
とる、ためのコ
テサキのテ
クニックではあり
ませんそれは、相手の
神掃心理を
理解し、存頂
し、そして心に価
値を提供する
ことで気づか
れる、制従した大
人の人間関
係の曲地です
あなたが上司
に与える、安心
や勝人は、め
ぐりめぐって、
あなた自身の
安心や勝人
へと繋がります
この関係性は、
決して一方的
な遺存ではあり
ませんそれは、高いの
存在を認め
合い、高め合
う、本能的な
引き寄せ合
いであり、制従
した大人だけが
教授できるひ
そやかな喜び
です上司に疲
れることは、あなた
の人生を豊
かにする、もっと
も県民な投
資の一つな
のですあなたは、
この無意識の
飲力を収束
することで、仕事
における成功
だけでなく、人間
としての深み
と豊かさを
手に入れること
ができるでしょうそれは、
表面的な名
説やトミーを超
えた、魂の住
族感をもた
らしますあなたの
内側から離れる
魅力が、周囲
の人々を魅
了し、あなたの
人生をより
輝かしいものへ
と道びいていく
はずですこのチャンネル
が、あなたの人
生をより豊
かにする一所
となれば幸
いです