夜の闇にひ
とり静かに
戦う時、あなた
の心にささ
やく声がある
でしょうか。それは明日
の朝、思い足
を引きずって、
また同じ場所
へ向かう自
分への恋が
たい問いかけ
かもしれません。や
めたい。その言葉
がまるで熱
を浴びたは
のように、あなたの
内側を切り
咲く瞬間が
ある。しかし、その葉
は決してあなた
を自由にвし
ない。むしろ、その
言葉の響き
は一層深く
あなたを今ある
場所に縛り
つけているかの
ように感じられる。これは
多くの成熟
した大人が、日
そかにあるい
は候然と胸
の多くに抱
え続ける不変
的な活動です。
やめたいのに
やめられない。この
無純に道た
つぶ焼きは、
たんなる仕事
への踏まん
や、一時的な
ストレスの現
れではありません。も
っと深く、あなた
の魂の根源
に触れる本質
的な叫びな
のです。それはまる
で夜の調が
降りる頃、静
かにしかし確
実にあなたを
支配する重力
のように伸ばれる
ことの出来ない不
可信の領域
に贈している。あ
なたはただ現状
に不満を抱
いているだけだと
自分に生き
かせているかもし
れません。あるいは
疲れているだけだ、
一時的な感
情だと理性
で抑え込もう
としているかもし
れない。しかし、そのや
めたいという声は、
あなたの信応
からは気上が
るもっと根源
的な活動の
表現なのです。
それはあなたの本
質が今の環
境との間に、
帯が帯ほどの
帰りを感じて
いる証拠。まる
で肌に合わ
ない服を汚せ
られ、生きぐ
るしさを感じ
ながら、それでも
抜き捨てる
ことができない、そんな
戻かしさに
似ています。この声
は、あなたの魂
が、心の自分
を取り戻そう
とする必死の
仕組みになる
なのです。あなた
が本当に望む
生き方、本当に
輝ける場所を
求めて、内側から
燃え上がる
炎のような衝
動。それは、単なるキ
ャリアの選
択という枠を声、
あなたの存在
そのものに関わ
る眠かい問
いかけです。私
は、本当にこれで良
いのか。その問
いは、静かに
しかし、しつように
あなたの意識
の扉を叩き
続ける。夜が吹
け、思考が途
切されるとき、
その声は一層
クリアにあ
なたの耳元で
響くでしょう。私た
ちはみんな見え
ないくさりに
繋がれています。その
くさりは、と
きに社会の
期待というなで
呼ばれ、とき
に責任という思
みに姿を変
える。そして、もっとも
強行なくさ
りは、私たち
の内側に、日
々に注像さ
れているものかもし
れません。それは、自己の
限界と思い
込み、過去の成
功体験への
集着、多少からの
勝人を求め
る活望。これら
は、丸できぬ
の糸のように、戦
載でありなが
ら、広鉄より
も強人に、私
たちを縛り
つけています。このや
めたいという衝動
は、そのくさり
がきしも音
であり、あなたの
打ちなる自由へ
の呼吸が、つ
いに表想へ
と含出し始
めた赤しな
のです。それは、あなた
が長い間、見
ない振りをして
きた、心の奥そ
こにひそむ
真実が、今、光
を求めて目覚
めようとしている
赤しでもある。魂
の叫びとは、
まさに、そのよう
な翌圧された
事故の本質
が、開放を求
めて発する説実
なメッセージ
なのです。あなた
は、その衝動を
どれほど深く
感じていますか?それは、
ただの爆弦と
した不満ですか?それ
とも、あなたの
存在、そのものを
許すような、根
源的な問い
かけですか?多く
の大人は、自
分の感情に
負たをし、理
性でお仕殺
そうとします。やめて
どうする?次がある
のか?家族は
どうなる?そうした現
実的な声が、
あなたの打ち
なる叫びをか
きけそうとする
でしょう。しかし、その声
は消えません。む
しろ、翌圧さ
れればされる
ほど、あなたの心
の奥そこで、
マグマのように
厚く見えた
ぎり、いつか分
化する時を待って
いるかのように、そ
こに存在し
続けるのです。この
マグマは、あ
なたの本当の情
熱であり、真の
自己の姿を映
し出す鏡。そして、
その鏡が示す
のは、今のあなた
が本来あるべ
き姿から、どれ
ほど遠くヘダ
立っているか、ということ
かもしれません。それは、
まるで長年
連れそったパ
ートナーに、ある
一つ前、ミシ
ラの人を見
るような、そんな違
和感に似て
います。勝手は愛
し、全てだった
場所が、今は
ただ、重く、詰め
たいくさりの
ように感じられる。その
感情は、あなた
自身の内側
で起こっている、
静かなる革命
の女性なの
です。あなたは、も
しかしたら、このや
めたいという感情
を弱さの赤
しだと感じて
いるかもしれません。
大人として、責
任をまっとす
べきだと自
分を攻めている
かもしれません。しか
し、本当にそうでしょう
か。この衝動は、
むしろ、あなた
の性命力、あ
なたの本質が
よりよく生
きようとする、力
強い石の現
れではないでしょうか。
それは、あなたの打
ちなるら心盤
が、今いる場所
とは別の方
向を差し示
し、新たな公
開を求めている
再員なのです。
このら心盤の
声に耳を傾
けることは、消して
逃げではありません。
それは、事故との
対話であり、心
の自分を取
り戻すための、
もっとも審定
な儀式なの
です。私たちは社
会の枠組の
中で、時に自
分自身を見
失います。与えら
れた役割を演
じ、期待に依
頼をとすること
で、本来の光
を失ってしまう
ことがある。しかし、
その光は消して
消えさること
はありません。ただ、深
い切りの中
に隠されている
だけなのです。や
めたい、という声は、
その切りを晴
らし、あなたの
打ちなる光を
再び輝かせ
ようとする、本能
的な叫び。それは、
あなたの魂が
自由と開放を
説望している赤
しなのです。古
来より、人間
は事故の打
ちなる声に耳
を傾けることで、
心理を探求
してきました。そく
らてすは、何
時自身を知
れ、ととき、自己
人式の重要性
を強調しました。現
代に生きる
私たちもまた、
その不便的な
問いから逃れる
ことはできません。特
に、制作した大
人が抱える、や
めたいのにや
められない、というか
っとうは、たん
なる現代社会
の病理では片
付けられない、人
間の存在その
ものに関わる
根源的な問
いを含んでいます。
それは、あなたがこれ
まで気づき上
げてきたもの、あ
なたが信じて
きた価値観、そして
あなたが自分
自身に貸して
きた役割。そのす
べてが、今、あ
なたの魂の奥
そこで静か
にしかし確実
に見直され
ようとしている赤
しなのです。ま
るで、長い念
月を減て、地
層の奥深く
から新たなイ
ズミが湧き
出すかのように。
そのイズミの
水は、あなたの
かわいた心に
売るを与え、
新の予求を
映し出す、極
らかな鏡となる
でしょう。しかし、そのイ
ズミの水を
飲むためには、あ
なたはまずそのイ
ズミの存在
を見止め、その
場所まで歩み
よる勇気を
持たなければ
なりません。そして、その
イズミは、あ
なた自身の内
側にこそ存
在するのです。私
たちは、ときに
自分の感情
の信念を覗
き込むことを
それます。何が出
てくるかわ
からない道の両
生きだからです。しか
し、やめたいという
正道の奥には、
あなたがこれまで
意識的に、歩
いは無意識
的に押さえ
込んできた、本当の
頑坊、本当の喜
び、そして本当の情
熱が隠されて
います。それは、まるで
深く閉ざさ
れた宝箱の鍵。
その鍵を開ける
ことで、あなたは
これまで知らな
かった自分自身
の豊かな内面
世界を発見する
かもしれません。ある
いは、あなたが
本当に求めていた
ものが、無質的
な成功や他
者の勝人では
なく、もっと根源
的な心の重
速感や事故
との調和で
あることに気づ
くかもしれません。
この正道は、あ
なたに立ち止
まり、内政すること
を埋長す、申
請な正体上
なのです。社会
の検討から離
れ、自分自身
の打ちなる声
に静かに耳
を固むける時間。
それは、あなたがあ
なたの人生の
神の主導見
を取り戻す
ための第一本なる
でしょう。私たちは、と
かく外側の
世界に答えを
求め立ちです。
情報方の時
代において、他
者の意見や
成功事例に
目を奪われ、
自分の打ち
なる声が描き
消されてしまう
ことも少なくあり
ません。しかし、あなた
のやめたいという
感情は、どの
専門所にも、
どの丁明人
の言葉にも
書かれていない、
あなただけの真
実を語っています。
それは、あなたの魂
が、あなた自身
に直接語りか
けているプライベ
ートなメッセ
ージ。そのメッセ
ージを開讉する
ことこそが、この
カットを乗り
越え、新の自由
を手に入れる
ための唯一無
二の道なの
です。このやめたい
という声は、あなた
がもう今のま
までは生きて
いけないと、あ
なたの本能が
叫んでいる昔でも
あります。それは、あなたの
肉体と精神
が、現在の環境
との間に、も
はや埋めが
たい水を感じ、限
界をつけている
再員かもしれ
ません。まるで、古
くなった宇宙
に、新しい水が
注げないように。あ
なたの内側では、
新しい事故が
生まれでよう
と、態度をして
いるのです。しかし、
その新しい事故
は、古いカラ
ーを破らな
ければ、光を見
ることはできません。
そのカラーを
破る痛みを
恐れ、私たちは
無意識のう
ちに、現状意
地を選んでしま
いがちです。慣
れした死んだ靴
の方が、道の
自由よりも安
心感があると
感じてしまう。しか
し、その安心感
は、本当の安息
でしょうか。それは、くさ
りに繋がれた
まま、わずかな
エサを与え
られている状態
に過ぎないの
かもしれません。新
の安息は、自
分自身の足
で立ち、自分
の心のまま
に生きる自由
の中にこそ
あります。やめたい、という
感情は、その新
の安息へと
あなたを道び
く、うちなる死
心なのです。それは、
あなたがどれ
ほど深く、そしてど
れほど強く、自
分自身の人
生を、自分の
手で想像した
いと願っている
かのあかし
でもあります。あなたの
内側には、まだ見
ぬ可能性が無
限に眠っています。
しかし、その可能性
は、今の場所
では解可できない
と、あなたの魂
は知っているの
です。だからこそ、あ
なたの心は、あ
なたに、新たな
地平を目指
すことを強く
長している。この消
毒は、あなたが、
これまで積み上
げてきたキャ
リアや社会
的な評価と
いった、外側の
価値観から一
度離れて、本当に
大切なものは
何かを問い
直す機会を
与えています。それは、あ
なたが、新の豊
かさとは何
か、新の幸福
とは何かを、
自分自身の
心にと深い
対話の始まり
です。表面的な
成功や、多少から
の勝人だけでは
満たされない、心
の奥そこに
存在する根源
的な活動。その
活動こそが、
やめたい、という正
道の新の原
流なのです。あ
なたが、今感じて
いるその痛みや、
戻かしさ。それは、
あなたが、生き
ているあかし
であり、あなたが、
より高みを
目指しているあ
かしでもあります。この
痛みは、消して
無意味なも
のではありません。それは、
あなたが、変わ
ろうとしていること
の確かな予長
なのです。まる
で、だっぴを前
にしたヘビが、
古い川がも
たらす深い
間にいらま
れるように、あなたの
内側では、新しい
生命が生ま
れでようと動
いています。その新しい
生命こそが、
心のあなたで
あり、あなたが、この
世界で本当に表
現したいと願
っているかけが
えのない存在
なのです。やめ
たいという正道は、
その新しい生命
を、光の中へ
と道びくため
の最初の、そして
最も重要な一
歩。それは、あなたの
心の屋底に
眠る、今度見
ぬ事故の出
会いを予感
させる、新秘
的なメッセ
ージなのです。私
たちは、大王に
して、自分の感
情を理性で
コントロールし
ようとします。特に、
社会の中で
責任ある立場
にいる大人で
あれば、感情に
流されることは、
許されないと無
意識のうち
に思い込んで
いるかもしれません。
しかし、感情は、
私たちに大
切なメッセ
ージを伝える、も
っとも現實的
で、もっとも協
力なセンサ
ーです。やめたい
という感情は、その
センサーが
あなたの内側
で何か重大
な問題が発生
していることを、警
告しているのです。
それは、あなたの心
が現状との
間に大きな
不調和を感じ
ていることの確
かなサイン。ま
るで、長い公
開のすえ、船
が目的地と
は異なる方向
へと流されて
いることに気づ
くような、そんな小
騒感に似て
います。この小騒感
は、あなたの魂
が本来の起
動に戻ろうと
する、本能的な
衝動。それは、あなた
が自分自身
の人生のら
心盤をもう一
度、自分の手
で逃げり直
すことを求めて
いるあかしな
のです。あなたが、
今感じているその
やめたいという感
情。それは、決して否
定すべきもの
ではありません。むし
ろ、それはあなたが
自分自身を
深く見つめ
まこと。第一章では、
やめたいという衝
動が魂の屋
底からの叫び
である可能性を
支撮しました。では、その
叫びを書き
消し、私たち
をこの場に止
めおく、具体
的なさとは
一体なんでしょうか。
その形をなぞ
り、その重みを
肌で感じていき
ましょう。まず、もっとも
録音で、もっと
も強行なく
さりの一つ
が経済です。生活
の基盤である
お金が、いつの
間にか私た
ちを感じがら
めにする、冷たい
広鉄の手か
せと貸している
のです。住宅論、
車の論、子ども
たちの教育
費、親の介護
費を、そして労働
の備え。これら、
当たり前と
されるシュッ
ピーや未来
への不安が、
やめるという選
択肢を即座
に、収入の訪
れ、という恐怖に
直結させます。
その恐怖は、ま
るで生きたま
ま魂を閉め
つけるような十
月となり、自由
な行動を封
じ込めるの
です。明日への
不安が、魂の
叫びを実測
させる。この会
社をやめた
ら、家族をロ
トーに迷わ
せてしまうのでは
ないか。あの解敵
な生活、あのささ
やかな贅沢が
一瞬にして消
えさるのでは
ないか。そんな想像
が、私たちを
立ち尽くさ
せ、一方も踏
み出せないように
しばりつけ
ます。経済的な
草には、もっとも
現実的な住
圧として、私た
ちの首筋に
つきつけら
れているのです。それは、
生きるために
深けつな家
庭であるはず
のお金が、いつ
の間にか私
たちを支配
する、主人とな
ってしまったかの
ようです。私たちは、
お金のために
働き、お金の
ためにかまん
し、お金のため
に魂をうる。
その連査は、丸
で幹日な毒
のように、私たち
の意識を真
日させ、現状
意事という名の
暗落仕越さ
そういます。しかし、本当
にそうでしょうか。お
金がなければ、
私たちは何も
できないのでしょうか。
そのといは、次
の賞でより
深く掘り下
げていきましょう。次
に、私たちの
心に深く食
い込むくさ
りが、責任です。
ビトクとさ
れてきた責任感
が、ときに私
たちをしば
りつけるもっと
も公表なあ
しかせとなります。
家族への責
任、つまやお
っと、子どもたち、
そして年をいた両
親、彼らの期
待にいらえ
たい、彼らに不
自由な思いを
させたくない。
その順水な愛
情や県診が、
いつの間にか
自分自身の
幸福を後回
しにする理由
となるのです。私
がやめたら、
誰がこの家族
を支えるのか
という十月は、広
徹よりも強
行なあしかせ
となって、私た
ちの足取り
を重くします。職
場での責任
もまた、私たち
を感じがらめ
にします。任された
プロジェク
ト、部桁地の
指導、クライア
ントとの関係。
私が抜けては、
この仕事が届
くおる、部桁
地が困るだ
ろう、高客に名
枠が掛かる。
そんな思考が、丸
で雲の糸の
ように私たちを
絡めとります。私
たちは、誰かの
期待に応える
ことに、自己の存
在価値を見
出しがちだから
です。責任を待
とうすることは、確
かに通行な
行為です。しかし、
その責任が、事
故の魂をむ
しばみ、新の
翼を押し殺
す道具となる
ならば、それはもは
やびとくと
呼べるのでしょう
か。責任という名
の草には、私た
ちの臨利感
や動徳心に
訴えかけ、財
悪感という名の
草々を打ち
込みます。それは、自
分かって、というレ
ッテルを払
れることへの恐
怖、愛する人を
裏切るという想
像上の罪へ
のおびえです。
この草には、時に
私たち自身
が、もっとも強
く閉め上げ
ているものなの
かもしれません。私
がやるしかない
という閉め感は、
時に見事な
自己犠牲の物
語を積むきます
が、その裏であ
なたの魂は静
かに掛れていく
のかもしれません。
そして、もう一つの
兄弟の草々
が人間関係
です。会社という平
査的な空間
の中で気づ
かれた、上司、同
僚、部下、そして取
引先との関
係性。そこには、
たがいに助
け合う温か
い気づなも
あれば、ギリア
人情、あるいは
公描ない存関
係も存在します。
あの人に音が
あるから、このプロ
ジェクトが
終わるまでは、
みんなに名枠
をかけたく
ない。そんな思いが、
まるで辛み
つく伝のように、
私たちの帯
路をふさぎ
ます。特に、両行
な人間関係
が気づかれて
いる場合、そこ
から抜け出す
ことは、裏ギリ
ア冷刻な行
為のように感じら
れることがあります。下
ってくれる部下、
信頼してくれる
上司、暗くを
共にしてきた同
僚。彼らとの
別れを想像
した時、胸に狂
いする痛みや
在約感は、時
に経済的な
不安をも量
がするほどの重
みを持つこと
があります。こりつ
することへの恐
れ、集団から排
除されることへ
の不安も、この
草りを強行
なものにするの
です。私たちは社
会的な動物
であり、他社と
の繋がりの
中で自己を認
識し、安心を
得るものです。しか
し、その繋がり
が、いつの間に
か、移動こち
の良い老国、
絵と変防して
いるとしたら、どう
でしょうか。あの人が
いなくなると困
る、という言葉は、
一見、あなたへ
の評価のように
聞こえますが、
その実、あなたを
その場に縛り
つける公表な
診文かもしれ
ません。それは、あなたの
存在価値を
その会社、その人
間関係に限
定しようとする、
見えない厚力
なのです。あなた
がもし、その草り
を立ち切ろう
とすれば、周
囲からの自戦
や、詰めたい言
葉のやが飛
んでくるかもし
れません。そのような
恐怖が、あなた
の口びるを
片掛けたと
じさせ、行動
を起こすこと
を注重させ
るのです。私た
ちは、今、やめたい
のにやめら
れない現実を目
の前に、3つ
の具体的な
草りの形を
なぞってきました。
経済的な不
安、責任という十
月、そして人間関
係のしがら
み。これらは確
かに、私たち
の人生を縛
りつけ、自由を
奪う協力な
要因です。その重
みは、現実と
して私たちの
方にのしかか
り、魂を優す
ぶる。しかし、本当
にこれらだけが、
私たちをこの
場に留めお
く理由なの
でしょうか。私たちは、
この草りの奥
にもっと深く、
ネットリと絡
みつく、別の
何かが存在
するのではないか
という記念を抱
かずにはいら
れません。それは、私た
ちの意識の
さらに心臓
にねざし、これ
らの表面的
な草りをよ
り強行なもの
として見せか
けている本質な
のです。まるで、
甘く美しいベ
ールに隠された
残酷な真実
のように、この具体
的な草りの
廃物には、私た
ちの内側に
勝っているもっと
効果つで、も
っと必要な捉
われの姿が
あるのではないでしょう
か。それは、あなた自
身の心の屈
底で、あなたが
気づかないう
ちに編み上
げてしまった、見
えない折りな
のかもしれません。
実証では、その見
えない折りの
招待により
深く切り込
んでいきます。あなたの
無意識が、ど
のようにあなた自
身を縛りつ
けているのか、その
捉われの形
を共に探って
いきましょう。第二証では、
あなたがやめ
たいと願いなが
らも、その足元
を絡めとる
具体的な草
りの形をな
ぞってきました。経
済的な不安、
家族への責
任、そして複雑に
絡み合う人
間関係。これら
は確かに思
い現実の草
りとして、私た
ちの自由を奪
います。しかし、心の
草りは、もっと
深い無意識
の領域にその
寝を張っている
のです。表面的
な理由のさ
らに奥そこ、
あなたの魂の
深園に横た
わる、見えない
けれど確かに
存在するおり。
それは、あなたの自己
工程観と正
人呼吸という、人
間としての根
源的な呼吸
が作り上げ
た、公明な心
理的構造体
です。このおりは、
時にあなたが
気づき上げ
てきたキャリ
ア、土下ってきた
スキル、そしてあ
なた自身の存
在価値そのもの
と密接に結
びついています。あ
なたは、その食場
にいるからこそ
自分は勝ち
ある人間だ、と
感じてはいないでしょう
か。もしそうである
ならば、その勝ち
は食場という舞
台掃除がな
ければ維持でき
ない、もろいもの
かもしれません。事
故工程観の
引くさは、この
心の草りを
形成するもっと
も根源的な
要因の一つ
です。あなたは、自
分自身の勝
ちを、他社から
の評価や仕
事の成果に
よってはかる
傾向はないでしょう
か。おさない頃
から、よいこで
いること、人より
も優れていること
を求められ、
それが愛される
条件だと無
意識のうち
に学習してしま
ったのかもしれ
ません。その結果、あなた
は食場での
成功や上司
からの小さん、同
僚からの尊敬
を、自己の存在
意義と直結
させてしまうよう
になります。仕事で
認められること
が、唯一、あなた
が自分は勝
ちある人間だ、
と感じられる瞬
間になってはいない
でしょうか。もし、その食
場を離れたら、
あなたは何者
でもない自分にな
ってしまうのでは
ないか。そんな根源
的な恐怖が、
あなたの選択
肢を奪い、見
えないおりの
中に閉じ込
めているのです。あ
なたの自己評価
は、その会社の、
その役職のその
成果の影に
隠れてしまってはい
ないでしょうか。心の
屋側で、自分
にはこれしかない、ここ
をやめたら、
もうどこにも
いけない、という絶
望的な声が
響いているかもし
れません。それは、あなた
が気づき上
げてきたものが、
実は作場の
労拡であった
かのような、向
き出しの真
実をつきつ
けるものです。この自己
高低感のも
ろさは、少人
予急というもう一
つのくさり
と深くから見
合います。私たちは
みんな、他者に
認められたい、
受け入れら
れたいという根源
的な予急を
抱えています。しかし、
その予急が課
場になると、私
たちは他者の
評価を、事故
の行動現立
の全てにして
しまう危険を
払みます。あなた
は、上司からの
期待にいらい
ようと、必要以上
の残業をこ
なし、無理な
予急も受け
入れてはいないでしょう
か。道理をから
の頼りになる
人、という評価を
失うことをそれ、
自分の意見
を押し殺し、
不満を飲み
込んではいないでしょう
か。よい人で
あり続けたい、期
待に答える自
分であり続け
たい。その順水な
願いが、いつの間
にかあなたを
縛りつけ、見
動きを封じ
るくさりと
なってしまうこと
があります。専門の
少さんは、まる
で神秘なま
やくのように、一
時的な重速
感を与えてく
れます。しかし、その
会館は、外部
からの刺激に
遺存しているため、
永遠に見た
されることはあり
ません。正人予急
の折りに集
われたあなたは、
常に専門の
自然を意識
し、自分の行
動が同評化
されるかを優
先します。本当はや
めたいのに、や
めることで、周
囲にどう思わ
れるだろう、無績
人な人間だ
と列寂を払
われたくない、という
恐怖が、あなた
の結談をに
ぶらせるの
です。この恐怖は、
時にあなたが
気づき上げ
てきたキャリ
アや、評判を
失うことへの
不安とも結
びつきます。あなた
は、周囲からの
評価や期待
に依頼続ける
ことで、自分自
身の存在価
値を確認して
いるのです。その評
価を失うこと
は、あなたが作
り上げた理
想の自分、という
共造を破壊
することに他な
りません。さらに、
この無意識の
周割には過去の
成功体験へ
の集着、という草
りも含まれて
います。かつて、その
職場で輝か
しい実績を上
げたことがある
かもしれません。誰
もが認める
成果を残し、
おしみない小
さんを浴びた
経験があるか
もしれません。その記
憶は、あなたに
とって甘く忘
れがたいものです。
しかし、その過去の
成功が、現在の
あなたを縛り
つける足かせ
となってはいない
でしょうか。あなたは
無意識のう
ちに、あの頃の
自分にしが
みつき、変化
を恐れ、現状
意地を選択
しているのかもし
れません。自分は
もっとできるは
ずだ、この会社
でなら、またあの頃
のように輝けるは
ずだ。そう信じ
続けることで、あ
なたは現状の
不満や定体
から目を染む
け、変化への
一方を踏み
出す勇気を
失っています。過去の
成功がもた
らす、解敵な
不自由さに安
住し、新しい環
境での道の
挑戦や失敗
への恐怖を
避けているのです。
この集着は、あ
なたのプライド
とも深く結
びついています。か
つて成功した
場所からさる
ことは、まるで
自分の配目
を認めるか
のように感じられる
かもしれません。あ
なたの心の奥
そこには、自分
はまだやれる、ここ
で終わってた
まるかという、あ
らあらしい翌
坊が渚まいて
いるのではないでしょう
か。そして、これらの
心理的要因
が含語的に
絡み合い、あ
なたは食場へ
の遺存という、さ
らに深い草
に捉われていきます。
会社という組織
は、あなたに役
割を与え、片
書きを与え、
社会的な居
場所を提供
します。それは、あなたが
何ものかである、
という安心感を
与えてくれる幹
畑な策核です。
しかし、その安心
感と引き返
に、あなたは自由
な選択の機
会を失ってはい
ないでしょうか。会社
をやめたら、
あなたは何もの
でもなくなる、という、根
源的な拠む
感におびえて
いるのかもしれ
ません。あなたの存
在価値が、その
食場に強く
遺存している状
態。それはまるで、
水からの羽を
もぎ取り、降
りの中に暗
住する取りの
ようです。外の世界
には、もしかしたら
もっと高大な
空が広がって
いるにもかか
わらず、あなた
は降りの中
の下さと引
き返に、水から
の自由を諦めて
しまってはいないでしょう
か。この遺存は、
あなたのアイ
デンキティ
そのものを許す
ものです。仕事が
あなたのすべ
てになり、仕事
以外の自分
を見失ってしま
う。そんな危険な
状態に、あなた
は落ち着いて
はいないでしょうか。あ
なたの本当の情
熱、あなたの魂
が本当に求めて
いるものは、その食
場のその役割
のその片書き
の影に隠れて
息を久めている
のかもしれません。
これらの無意
識化の終わ
れは、非常に公
表です。それは、あなた
の心の奥そ
こに久に、あ
なたがやめない
選択を、あた
かも自分の
意志であるか
のように生徒化
します。変化への
恐れ、道への
不安は、現状
意志という名の、
安全な労告を
選ばせます。あ
なたは、自分自
身の心臓心
理に、このような
草りが存在
することを、これまで
意識したことが
あったでしょうか。表
面的な不満
や合理的な
理由の裏に
隠された、向き
出しの感情、
根源的な恐
怖、そして過去への
集着。これらが、
あなたの足を
重くし、自由へ
の扉を開く
ことをさまた
げているのです。
あなたがやめ
たいのにやめ
られないと苦し
むのは、単なる経
済的な問題や
人間関係の
麻薬だけが原因
ではありません。それは、あ
なたの自己工程
観、商人予急、
そして過去への集
着という、あなた自
身の心の屋
側にある予急
と恐怖が、複
雑に絡み合
い、見えない草
りとなって、あ
なたを頑次が
らめにしている
からなのです。この
草りの招待
を見極める
ことは、痛みと
もなうかもし
れません。しかし、心
の屋側に目
を向け、心の
自分と向き
合うことなし
に、この深園な
問いの答え
は見つからない
でしょう。あなたの存
在価値は、本当
にその職場に
しか存在しない
と、あなたは生
きれるでしょうか。その
といこそが、
心の開放へ
の第一歩となる
のです。これまでの
証で、私たちは、
やめたいという、症
状の奥にひ
そむ心の自己
の叫びを聞
き、経済や責
任、人間関係
といっために
見える草りの
形をなぞって
きました。そして、さら
にその心部、無
意識化の自己
工程観や、商
人予急という見
えない草りの
存在にも触
れてきたのです。しか
し、これらの分
析は、悪まであ
なたの外側や
無意識の領
域に光を当
てたものにす
ぎません。心に草
りをとき話
つためには、も
っと根源的な、
あなた自身の
内側との対
話が深けつ
です。それは、社会が
あなたに与え
た役割や、他
社があなたに
期待する姿を
一旦抜き捨
て、肌かの魂
で自分と向
き合うこと。お
のれの翌坊
と恐怖を、いつ
わりなく見つ
め直す、その覚
悟が今、あなた
には求められて
います。この対話は、
ときに痛み
をともなう
かもしれません。長
年目を染む
けてきた真実が、
あなたの目の
前につきつ
けられることも
あるでしょう。しかし、その
痛みこそが、
あなたが生き
ているあかし
であり、本物の
自分を取り
戻すための、最
初にしてもっと
も重要な一歩
なのです。では、一
体何を裏に
するのでしょうか。それは、
あなたの心の
屋側に眠る
翌坊と、あなた
を行動させ
ない、恐怖です。これ
らは、まるで
恋の裏を持
てのように、常に
あなたの存在
を規定しています。
まず、おのれの
翌坊と対じ
しましょう。あなたが
本当に求めている
ものは何ですか?日
々の業務を
行す中で、爆
然とした複雑
や胸下を感じ
ているかもしれ
ません。しかし、その不
満の裏側には
満たされてい
ない、あるいは翌
圧されているあ
なたの心の屋
側が隠されて
います。それは、もっと刺
激的な仕事
への活動でしょう
か。あるいは、想
像性を発揮
できる自由な環
境への憧れ
でしょうか。もしかした
ら、もっと豊かな
報酬によって
得られる、時間や
精神の誘取
かもしれません。ある
いは、誰かの
役に立ちたい
という純粋な貢
献予求かもし
れませんし、ただひ
たすら自分
の存在が心
から認められる
場所を求めて
いるのかもしれ
ません。社会の常
識や多人の
目を気にして、
あなたは自分
の翌坊に負
倒してきたかもし
れません。それは、贅沢
だとか、わがま
まだとか、そんな言葉
で片付けら
れてしまうのでは
ないかという恐れ
から、自分自身
の本猫を押
し殺してきた経
験があるからでは
ないでしょうか。しかし、
今ここで、そのす
べての喜い
を抜き捨て
てみてください。もし、
お金やち、他
者の評価と
いった一切の
制約がなかった
としたら、あなた
は本当に何を
したいですか?どんな
人生を送り
たいですか?どんな自
分でありたいですか?
心の奥そこ
から脇上がる
順水な会の
感情を想像
してみてください。それは、
あなたの魂が
本当に求めている
生命の輝き
そのものです。この翌
坊は、時に性
的な衝動に
もにた根源
的なエネルギ
ーを伴うこと
があります。それは、単なる
物質的な呼
吸に届まら
ず、自己の存在
意義をかけ
た新演な活
動かもしれません。
自分の内側
から脇上がる、
押さえきれない
情熱や衝動
に耳を固む
けてみましょう。その声
は、あなたが本当
に生きるべ
き道を押し
さしているかもし
れません。もしかした
ら、あなたはそんな
ものはないと答
えるかもしれません。
長年の翌月
によって、自分
の翌坊がなん
であるかすら
わからなくなって
しまっている人も
少なくありません。その
場合は、逆に
何が嫌か何
に靴を感じる
か、から逆接的
に探ってみる
のも一つの
手です。靴の裏
側には、必ず満
たされるべき
翌坊が隠さ
れています。例えば、朝、目
覚める旅に
感じる県体感
や有効は、何
への靴でしょうか。
人間関係の
圧力にいら
まれるのは、どの
ような関係性
を求めているから
でしょうか。仕事の
内容に喜び
を感じられないのは、
どんな種類の
喜びを活ぼ
うしているからでしょう
か。この打ちなる
声に耳を固
むける作業は、
決して一町一
石にできるもの
ではありません。靴かな
時間を作り、名
装したり、ジャーナ
リング、日記を
書いたりすること
で、心の屋底
に沈んだ感情
や思考を救
い上げてみ
てください。誰にも
見せない、あなた
だけのノートに、
いつわりのない
感情を書き
続るのです。次
に、おのれの
恐怖と向き
合いましょう。あなた
の行動をし
ばり、やめたい
という衝動を抑
え込んでいるのは、
一体何に対
する恐怖なの
でしょうか。この恐怖
は、時に翌ぼ
うよりも兄
弟な力で、あ
なたを現状に
留め起こうと
します。経済的な
不安は、もっと
も分かりや
すい恐怖の
一つです。今の
収入を失った
ら、生活できなくなる、
家族を御党
に迷わせてしま
う、といった具
体的な懸念
は、多くの人
を見動き取
れなくさせます。
しかし、その恐怖
は本当に現実
的なものなのでしょう
か。あるいは、家
庁な心配や
道への爆弦
とした不安が
含ませた現
争ではありませんか。
失う事への
恐怖。それは、今の
安定したち長
年気づき上
げてきたキャ
リア、会社という
組織に守ら
れているという安心
感かもしれません。
あるいは、他人
からの評価や
社会的な体
面を失う事
への恐れか
もしれません。もし、あ
なたが会社を
やめたら、収
入の人たちは
あなたをどう見
るだろうか。失
敗者と見な
されるのではない
か。そんな他者の
自然に怯えて
はいないでしょうか。道
への恐怖も
また、私たちを
強くしばり
つけます。次に
何があるかわ
からない、自分に
新しい環境で
やっていける自信
がない、といった
不安は変化
を恐れる人間
の本能的な
感情です。私た
ちは、慣れした死
んだ環境から離
れることに対して、
本能的に抵
抗を感じる生
き物です。たと
えそれが深い
な場所であ
っても道の場
所よりは、安全
だと作核して
しまうのです。この
恐怖の根源
は、自己工程間
の引くさや
過去の失敗体
験に揺らいする
こともあります。もし、あ
なたが自分自
信の能力や
価値を信じ
られていないと
したら、新しい挑
戦に踏み出
すことへの恐
怖はより一
層恐怖なもの
となるでしょう。過去の
失敗が未来
の可能性を閉
ざすくさり
となってはいない
でしょうか。恐怖を
直視することは、
非常に勇気の
いる恒意です。それは、
あなたの最も
もろい部分、最
も弱い部分を
さらけ出す
ことに他なり
ません。しかし、その恐
怖の招待を
明確にすること
で、私たちは初
めてそれと戦う
準備ができるの
です。たとえば、最
悪のシナリ
オを具体的
に想定してみ
てください。もし会社
をやめて、次の
仕事が見つ
からなかったらどう
なるか、直近が
付きたらどう
なるか。そして、その最
悪のシナリ
オが実際に
起こったとして、
あなたには全く
対処のすべ
がないのでしょうか。
支援してくれる
人はいないのでしょう
か。政府ティネ
ットは全く存
在しないのでしょう
か。多くの場
合、私たちが
居田区恐怖
は現実より
も遥かにご
調された想像
の三物にす
ぎません。その恐怖
の切りを払
し、現実的な
リスクと向
き合うことで、
あなたは爆弦
とした不安から
開放され、具
体的な対策
を講じること
ができるようにな
ります。そして、この恐怖
の裏側には、あ
なたが本当に守
りたいものが隠
されています。経済
的な安定を
恐れるのは、家族
を守りたいから
かもしれません。地
位を失うこと
を恐れるのは、自己
の尊厳や、これ
まで積み上げ
てきた努力を
無駄にしたく
ないからかもしれ
ません。道を恐れる
のは、あなたが大
切にする兵温
な日常や、愛
する人々との
時間を守りたい
からかもしれません。
恐怖は、私た
ちに守るべ
きものを教えて
くれます。その守
るべきものが、
あなたの心の
欲望とどの
ように結びついて
いるのか、この2
つの感情を
深く掘り下
げ、結びつける
ことで、あなたは
初めて自分自
身の心の価
値観と向き
合うことができ
るのです。この肌
価の対話は、
自分自身へ
の心園な問
いかけから始
まります。私は、何
に喜びを感じ、
何に靴を感じ
るのか、私の
人生にとって
本当に大切な
ものは何か。もし、
あと1年しか生
きられないとした
ら、私は何を
したいか。もし、す
べてを失って
も、これだけはゆ
ずれないというものは
何か。私は、何
のために生き、
何のために働
いているのか。これ
らの問いか
けは、あなたの
魂の奥そこ
に触れ、眠って
いた感情を呼
びさますでしょう。それは、
単なる思考の
ゲームではありません。
あなたのご観
のすべてを
使って、その問い
かけが引き
起こす打ち
なる反応を感じ
取ってみてください。
胸の奥が閉
めつけられる
ような感覚、散
体が厚くなる
ような高雰、歩
いは静かに
涙がこぼれる
ような感情。それ
らすべてが、
いつわりのない
あなたの声です。
この対話の家
庭で、あなたは
過去の自分と
大事することにな
るかもしれません。
両小機の経
験、親や教師
から植えつけ
られた価値観、
社会からのプ
レッシャー。
それらが、現在の
あなたの翌坊
や恐怖をど
のように形成して
きたのかをひ
もとくことは、
自己理解を含
める上で深
けつです。例えば、完
璧でなければ
ならないという強迫
関連は、誰か
に認められ
たいという正人呼
吸の裏返し
であり、失敗へ
の極端な恐
怖を生み出
しているかもしれ
ません。あるいは、お
金持ちになら
なければ幸せ
になれないという思い
込みは、貧困
への恐怖と、
物質的な豊
かさへの翌
坊を同時に
刺激しているか
もしれません。これら
の思考パター
ンや価値観
が、本当にあなた
の本心から分
き出た物な
のか、それとも
外部から植え
つけられた物
なのかを見
極めることが
重要です。いつわり
の価値観に
縛られたまま
では、親の翌坊
を追求すること
も、親の恐怖
を乗り越える
こともできません。この
肌かの対話
を通して、あなた
は自分自身
の内側に広
がる、相大な
宇宙を発見
するでしょう。そこには、
光輝く翌坊
の星星があり、
同時に暗く
深い恐怖の
蜂も広がって
います。それらすべ
てが、あなたという
存在を形づ
くるかけが
えのない要素
なのです。この対
話は、即座に
やめる、という行
動につなが
らなくても構
いません。重要なのは、
まず自分自身
の心を深く
理解し、いつわ
りのない事を
向き合うこと
です。この自己理解
こそが、あなた
の心の薬を
解き離すため
の、もっとも強
人な限となる
のです。あなたは、
これまで多者の
期待や社会
の期判の中
で生きてきた
かもしれません。しか
し、今こそ、あ
なた自身の打
ちなる声に耳
を傾け、あなた
のせいさが、
つまりあなた本
来のあり方を
取り戻す時
です。翌坊と恐
怖を直視し、
それらを統合
することで、あなた
はより強く、
より豊かに、
そして何よりも、
あなたらしく生
きる道を見
つけることができ
るでしょう。この深園
な対話の先
に、あなたは新
たな事故を
発見し、新の
解放へと踏
み出す第一歩
となるでしょう。それは、これ
まで感じたことの
内容な、深い
アンド感と未
来への静かな
情熱をもた
らすはずです。
あなたの魂が、
今、目覚めの
時を待っています。第
4章で、あなた
は自身の屋
底に眠る翌
坊と恐怖を
直視したはず
です。あなたは、その
草りの存在
を、その重みを
肌で感じ取った
はずです。そして、その
奥にひそむ、
あなた自身の
真実、まだ見ぬ
翌坊と、触れた
くもない恐怖
の形を、ボン
やりとでも理
解したかもしれ
ません。それは、まるで
暗闇の中で、
自身の肌か
の輪郭をな
ぞるような。ど
こか敷で、ど
こか恐ろしい
体験だったの
ではないでしょうか。その
うちなる対話
こそが、開放
への第一歩。そして、
今、私たちはその
扉をさらに
深く開け花
つ準備をしています。
あなたの魂が、
心の自由へと
目覚める時
が来たのです。
草りを立ち
切るとは、決
して劇的な破
壊だけを意味
しません。それは、むし
ろ洗濯な指
先で、絡み合
った糸をゆっ
くりと時保
ぐすような、う
ちなる作業な
のです。時に、その
草りはあまり
に硬く、あなた
の肉体に食
い込み。その存
在意義、そのもの
と深く結び
ついているかの
ように感じられるでしょう。
あなたのキャ
リア、あなたの
人間関係、あ
なたの社会的
な立場。これら
すべてが、その
草りの構成
要素となり、
あなたを借り
じがらめに
しているかのように
思えるかもしれ
ません。しかし、記憶
してください。その草り
は、あなたが水
から作り上げ、
あるいは無意
識のうちに
受け入れた。現
想の一部に
過ぎないということを、
具体的な行
動への展観。
それは、まずあなたの
日常に、微妻
な変化の風
を吹き込む
ことから始まります。
この変化の風
は、あなたの心
に新たな空
気をもたら
し、停滞していた
感情に、再び
生命のイブ
キを与えるでしょう。
思考のパター
ンを変える。これは、
もっとも根本
的でありなが
ら、もっとも見
過ごされが
ちな一歩です。
あなたの意識
の奥そこに
ひそむ、自動
操縦された思
考カイロに、
静かにしかし
確実に、介入
していく作業です。
あなたは無意
識のうちに、
やめられないという
呪文を。何度
も自分自身
にとなえ続
けてきたのではない
でしょうか。その呪文
は、あなたの行
動を制限し、
あなたの可能性
を閉じ込めて
きました。自分には
無理だ、他に
選択肢がない
周りに名枠
をかける。これら
の言葉は、あ
なたの思考を
しばりつける
見えないなわ
です。このなわは、
時に長さめ
の言葉とな
り、時に言い
訳の喜いと
して、あなたの心
の呼吸を追
いかくしてしま
います。そのなわの
存在に気づ
き、まずはその言
葉を口にする
たびに、本当に
そうだろうか、と静
かに問いか
けることから始めて
ください。この問いか
けは、あなたの
思考の心臓
に小さなハ
モンを広げ
ます。その問いは、
あなたの能力
にかすかな切
れつを生み
出します。その切れ
つから、新たな
可能性の光が
差し込むの
を感じるはず
です。この光は、あ
なたがこれまで見
過ごしてきた、無
数の選択肢
を照らし出
すでしょう。次に、物
理的な行動
です。やめる、という
巨大な決断
の前に、あなた
の日常に小
さな反額を
心見るのです。
この反額は、あ
なたの打ちなる
自由を試す、感
動的な実験
です。例えば、いつもよ
り少しだけ早
く帰る日を
作ってみる。それは、
あなたが自身
の時間を取り
戻すための刺
さやかな提供
です。会社の飲
み会を一度
だけ言わってみ
る。それは、他社の
期待から、あなた
自身を開放
する練習です。誰
も見ていない場
所で、あなたの
心の感情を
濃度にかき
出す。それは、あなた
自身の打ち
なる声に耳を
傾ける名相の
ようなものです。ある
いは、あなたの
心を夕さぶ
るような音楽
を通勤中に
聞いてみる。それは、
あなたの魂に
新たなリズ
ムを刻み込
む効いです。これ
らの効いは、
一見するとさ
さいなものに
思えるでしょう。しかし、
これらはあなた
の無意識に
私は自由。