世界が社会が
そしてあなた自身
が無意識の
うちに歩意
は意識的に
その完璧な姿
を求めてしまう
精々という理想
のぞそれは無限
の優しさ無
症の愛そして許
きないただしたの
象徴として人
類の収合ま
と無意識に
深く刻まれて
いますふるくは
心はの目が
みたちに始
まり集共にお
ける精々なま
りや現代社
会のメリア
が作り出す
理想の母を
やぞうにいた
るまでこの新生
な輝きに見
ちた原言は
私たちの精
神を深く失
敗していますこの精
々な映像は
時に私たち
をやすらゲ
ートさそうい無
症県の重要と
愛情を役即
するかに見え
ますがその髪を
取り自身光
の裏側であ
なたはひそか
に燃えモル
ような感情の
闇を抱えている
のではないでしょうか
社会が求め
るよき娘や
よき娘子と
して与えられた
役割を完璧
に演じるカ
メンの下で
あなたの心臓
の奥そこでは
目上下体感
情の方まりが
思くそして体数
を図まえている
のかもしれません
それはまるでち
で不確でま
ぐまが動め
くような消して
思ってみ出して
はならない激しく
もどこか完
美な区のお
販んだ感情母
親への肉締
みと呼ぶこと
さえあなたの
下の上で頃
がすの私た
ちはみんな母親
の愛という光に
つつまれてそ
だつと信じ
ていますしかしその
光の届かない
場所あるいは
光が優がんだ
影を落とす
場所で一層
やかにそして確
実に増蔵の
種が任れること
があるのですそれは
あなたの心の
奥そこに深
くねおろし
今もなおあ
なたの人生を
むしばんでいる
かもしれませんあ
なたが母親を
肉む感情それは
決して根拠の
ないあるいは一
方的な感情
ではありませんそこ
にはおさない頃
からの詰み重
ねられた苦し
みと深い質
望が良いこと
はっています母親
からの愛を求
めて山なかった順
水で向くな
あなたの心が
いくととなく裏
切られ気づ
つけられた記
憶がその感情
の現流にある
のです例えば関し
を母親のあ
なたのためという言
葉の裏にはし
ばしば息苦
しいほどの支配
力が拡されて
いましたあなたの意思
は存調され
ず孤独のす
べては母親
の関しかに
おかれ自由な
発想や選択
の機会は奪
われていきましたそれは
まるで金色
の取りかご
に収われたこと
りのように外の
世界へのアコ
ガレオムネ
に秘めなが
らも決して幅
たくことを許
されない日々その
取りかごは
安心と引き
替えにあなた
の事故決定
能力を奪い
自立の目を
詰み取っていき
ましたおさないあ
なたは母親の
曲なくしては何
もできない無力
感にいらま
れやがて自
分自身の存
在生きさえ
も母親の少
人ぬきには見
出せないと作
格するようになりました
愛されているは
ずなのにな
ぜこれほどまでに
生きるしい
のかその無頠
があなたの心
の奥そこで
絵の知れない感
情の語まりを
形成していった
のです母親が
いかく理想
のあなたを転
実付ける日々
それは本来の自
分をいつわり
よく集ること
と同技でした本当
のあなたはど
こにいるのか
その声は心の
深い場所で
書き決され
誰にも届か
ない叫びとな
ってあなたの打
ち側で日々
はたっていましたその
地質するような
経験が愛という
なのもとに
あなたをしば
りつけたく
さりへの静
かなしかし確保
たる反発の
方がとなった
のです次に期
待のおしつ
け母親はあ
なたの人生に
自身の果た
せなかった夢や
理想の姿を
訪えしましたそれはあ
なたの個性や
最の王のバ
スタメの応
援ではなくあるべ
き姿へと無
理あり強制し
ようとする心味
でした生積、奈愛
こと、友人関係、
将来の心路
洗える場面で
母親の基準
が絶対的な
ものとしてあなた
にかせられ
ましたもっと頑張
ればできるは
ずあの子はでき
ているのにな
ぜあなたはでき
ないのといった
言葉はまる
でするといは
もののようにあなた
の事故効定
官を切り気
づんでいきました母
親の期待に
いらえられ
なければあなた
は勝ちのない
存在だと感じ
深く傷つき
ましたその結果あなた
は常に谷人
と比較され自
分自身を否
定し続ける最
苦るに周割
れていったのです
条件つきの
愛情はあなた
の心を上さ
せましたよい正
式を取れば
ほめられ期
待にいられ
ば笑顔が見
られるしかし、それは
決して無情権
の間はありません
でした失敗すれ
ば楽単や日
々の目があ
なたに向けら
れあなたは愛
情を失う強
風におびえ
ましたこの経験は
ありのままの
自分では愛さ
れないという通列な
目指示として
あなたの心に
深く刻み込
まれていきましたど
れほど努力して
期待にいら
れてもその達成
感はあなたの
内側からわき
上がる心の
喜びとは一
つのものでしたそれは
母親の商人
を得るための
パフォーマ
ンスでありその
成功はあなた
の心を見た
ことはありませんでした
無しろ、無し
さとまた次の
期待にいら
えなければなら
ないという重磁が
残されたのです
この見たされない
企画感はや
がて母親へ
の深い生き
通りへと形
を変えていきました
そして、もっとも深
くそして家にく
い気づの一
つに無しや
無感信があります
あなたがどんな
に助けを求
めてもどんなに
感情を表現
しても母親の
目はあなたに
向けられること
はありませんでしたま
るであなたが
そこに存在
しないかのように
扱われることの
痛みは言葉
では表現しき
れないほどの絶望
を友ないます透
明人間のよう
な感覚自分
の存在が誰
にも認めら
れない誰にも見
つけてもらえ
ないという子供感
おさないあなた
が差し出した
小さな手は
空気な空間
をつかむば
かりであた
たかいてで掴
み返されること
はありませんでした愛
情を求めても
そこには無感
信の壁が立
ち肌かりあ
なたの心はいて
ついていきました心
の奥そこでは
大ず、愛して欲
しいという順水な
願いがもえ続
けていましたしかし、それ
がいくとなく裏
切られ踏み
にじられる旅
にその願いは掲
げしい光へと
変容していった
のですあなたが
経験した無視
や無感信は
愛情というもっと
も基本的な影
響を訴えう
ばいあなたの
魂を交換さ
せましたそれはミス
テラれたという現
象の強復と
して今もあなた
の心想心理
に深く気づ
まれていますこうした
過去の気づあと
はあなたの心
の奥そこで
不配しゾウ
と言うなの
種を巻きました
それは決して一応
一世紀に生
まれた感情では
ありません長年に
わたる精神
的なよくあ
つ、裏切りそして
見たされない活
動が複雑に
体会、熟成さ
れてきた結果なの
ですあなたの心
の中には愛して
欲しいという花は
の未連が今
もなお仕掛
みついています純
粋な愛を求
めていたおさない
あなたが母親
からの優岸だ
愛や無感心
に職面した時
その心大は深
く裏切られ
ましたその裏切り
の痛みが激
しい光となって
あなたのうち
がわで燃や
がっているのです
なぜ私は愛
されなかったの
かなぜ私は
こんなにも苦心
でいるのかその
といは答え
のない明休を
さまよいあ
なたの心をい
らみ続けます
そしておさない頃
のあなたはその
状況を変える
誓をもたない
無力感を味
わいましたどんなに
泣き酒んでも
どんなに提供
しても母親の
タイドが変
わることはあり
ませんでしたその無力
感は優て状
況を受け入
れるしかないという諦
めと姿を変
えあなたの心
を思うおう
いつくしていきました
しかしその諦め
のそこには決
して消えることの
ないマグマの
ような怒りが
静かにみや
くっていますこの感
情の映は単
なる反発ではあり
ませんそれは深く寝
ざした魂の刺
激が形を変
えて表れたものな
のですあなたの
魂は愛と生
によも止めて
やまないのに
それが選べない
絶望の中で
必要するために
増多という形で
さけび声を
あげているの
ですこの複雑に
カラミアう
感情はあなた
のうち側で
まるで暗く
深い森のように
広がっていますそ
こには順水な
愛を求める
あなたの姿と
裏切られた光
にもえるあなた
の姿そして全て
を明らめた
かのような無
力なあなたの
姿が同時に
存在していますこの
コントントした感
情の降りな
すあやこそ
があなたの精
神の信念で
ありそこにこ
そあなたの信
実が横たわ
っているのです増
多の周はハ
ハウやの愛
というなのベール
の下で静か
に眠き成長
しましたそれはあなたの
心の奥そこ
に深く寝を
張りその根は
あなたの仕方
やコードをそして
たしあとの
関係性にまで
影響を及ぼ
していますこの感情
は決してあなた
自身が悪い
わけではありません
それはあなたが経
験した過去な現
実があなたの
魂に刻み込
んだ決さること
の出来ない生き
た赤しなの
です今あなたが
感じているこの肉
身は過去の傷
が家ずに残
っていることの小
子ですそしてその感
情を認める
ことはその傷に
向き合い心
に言いやす
ための最初の
人を知っても
っとも重要な一
歩となるでしょうあ
なたの魂の刺
激を今冷静
にそして深く寿
いていく時が来
たのですこの増
合はあなたが
どれほど深く
傷つきどれ
ほど強く愛を
求めていたかの
赤しでもあります肉
身という感情の
裏側には常に
見たされな
かった愛への活
動が隠されて
いますその活動が
あまりにも強
すぎた有に
裏側れた時の
痛みもまた大
型いほどに大
きかったその痛み
がやがてゾ
ウをとゆう
形に変容し
あなたの心に
深く傷み込
まれていったの
ですそれはまるで
活で愛した人
がもっとも深
く傷つけた
人になってしまった
ような無順に
見つたひげ
きですあなたが
もとめたのは
あたたかい
方要と無状
験の重要でしたしか
し母親から与
えられたのは冷
たい評価や実
測させるよう
な失敗あるい
は存在を指
定するような無
感信でしたその逆
部があなたの
心を深く憶
りいえることの
ない深い気づ
となったのです
あなたの心の
中でこのゾウ
の周はもは
やむしできない
ほどに大きく
育っていますそれはあ
なたの打ちなる
声がもうこれ以上
いつわりの愛
やよくあつ
に大られないと
叫んでいる小子
ですこの酒々は
あなたが心の
自分を取り
戻し魂を解
放するための重要
なメッセージ
なのですこの深
く寝ざしたゾ
ウはあなたの
人間関係事
故公提供そして
人生の喜び
そのものに見え
ない形で影響
を及ぼしています
それはあなたが意
識していなくて
もつねにあ
なたの心の起
こそこで見
ゃくうちあ
なたを苦しめて
いるかもしれません
しかしこの感情
を直ししその
婚限を理解
することからしかし
心の解放は
落とずれないでしょう
あなたの魂の
酒々は消して
あなたをせめて
いるのではありません
それはあなた自身
がもっと自由に
もっと幸せに
生きることを
求めている小子
なのですこのゾ
ウという感情の
おくそこに
拡されたあなた
の順水な願い
と見たされ
なかった愛への
活動を今こ
そ見つめな
おすときが
来たのですハ
ハ親への深
い愛着とそれ
と無順するしか
したしかに存在
する肉身があ
なたの心の診
言でからみ合
っていますこの2率
配販の感情
は人間がも
つ感情の深
しぎな不可
さを混ざま
ざと難しい自
身が苦しみ
と言えるでしょうそれは
順水な愛と
無隔身のよう
な増幼が高
い大引き作
用に審えき
合いながら
もどこかで
不可分に結
びついているか
のような作格
を覚えるほどです
私たちはおさ
ない頃からハハ
親という存在を
絶対的なもの
として数配し
愛されることを
活動してきました
その愛着は正
面の今源に
気済み込ま
れた本能であり
高いことのでき
ない甘く説ない
異常でもありますしか
しその絶対的
な愛の対象
に向けられる
べきではないと
される黒くに
御った感情が
打ち側からセ
リアがってく
るとき私た
ちの心は激
しく同様子深
い混乱に落
ちいるのですこの
無順した感情
の映わまる
で夜の闇に
楽度の花の
ように見るものを
引きつけ同
時に深い財
役感の不知
へと付き落
としますハハ親
を肉むなんて
そんなことは許さ
れないそう声に出
すこともできない
心の中でさ
えも緊じら
れた多分の言
葉があなたの
胸を示つけ
呼吸を朝く
する社会が作
り上げたよ
き娘よき娘
と言う原装
の映画たの
中で私たちは
ハハ親の無
情県の愛を
知いられその
期待にいら
えようと必死
に冷めてきました
ハハ親は常
に生望であり
私たちを無
症の愛で積
み込む存在
であるべきだ
という寝不解集
合まとむ意
識が私たち
をしばりハ
ハ親のその緊
弾にも似た
感情を心の
奥底と押し
込める恋は
まるでそこ
なしのまに
見づからの信
実を誓めていく
かのようですその
瞬間は平音
というなの薄い
幕に終われた
かのように見
えますがその水
面かでは見え
ない毒が誓か
にしかし確実
にあなたの人
生の根を虫
巴密付けています
それはまずあなたの
信態に武器
みなほどの真
木の中で表
れ始めます誓
名のつかない
満成的な広
間は丸で魂
の奥底からエ
ネルギーが水
とられているか
のようよごと
に遅い車2
中の画面を
払わされたあ
なたの仕方が
闇の中で演
演と過去の傷
を反数している
赤しですずつ
片子り正確
けの不調それ
らは単なる身
体の不調では
ありません感情の
生き場をし
なったあなたの
肉体が言葉
にならない姫を
あげているの
ですよく集さ
れた光や悲し
み絶望が内
臓の壁を戦
き結果を集出
させあなたの
最棒の一つ
一つを静か
に信職していく
のです心は常
に重くるシ
ーキリに終
われているかの
ようですよくう
つか薄然と
した不安そして何
よりも自古
高低感の一
時るシーテ
ーカはあなた
のうちなる光
をゆっくり
と決したら落
としますあなたは
自分自身の
価値を見う
しないたちの
評価というなの
薄っぺらな鏡
の中に軽じ
て自分の存
在を確認し
ようとしますこのいつ
わりの平安
やがてあなた
の人間関係
に深くそして不
気付な影を
落とし始め
ますあなたは無
意識のうち
に母親との
間で経験した
優岸だ関係
性を人生の
洗いる曲面
で採験しよう
としますそれはまる
で魂に気済
み込まれた古
いプログラ
ムがあなた自
身の一人は
無関係に撮
動しているかの
ようですパートナ
ーシップにお
いてあなたは母
親に求めても
決していられ
なかった無情見
の愛をその相
手に家床に
期待するかもし
れませんあるいは
支配されること
への恐れから
自分自身が
相手をコント
ロールしようと
心を見るか
あるいは深く
気済くことを
恐れて神密さ
を叫えるために
距離を送か
もしれませんその関
係性は常に
不安定な緊
抗の上にな
りたち心の
愛情や心ライ
トは駆け離
れたものとなります
友人関係に
おいてもあなた
は深い気済
なお気済く
ことに中庁します
心を開き幼
さを見せる
ことは二旦び
裏切られること
への恐怖を
呼びさますから
です結果としてあ
なたの周囲には
表面的な交
流ばかりが
広がり魂が
フレアウイ
オな心の優
勝はサバク
の心気路の
ように遠くかす
んで見えますそして
もしあなたに子
供がいるのなら
もっとも残酷
な形でそのよ
くあつされた
感情が統映
されるかもしれ
ませんあなたは自
分自身が母
をやから受け
た感症や期
待の応誓を
無意識のう
ちに子供に
繰り返してしま
うかもしれません
あるいは母親
に無しされた
過去の痛みが
子供への無
感信という形で
表れることもあります
あなたの心は
常によき親
レアローと
伝えますがその
困定には見た
されないあなたの
魂がかかえる
深い気済が
横たわっています
子供はあなた
の統映された
頑張や見た
されない愛情の
対象となり
彼ら自身の
人生を生き
る自由を奪わ
れるかもしれません
それはあなたがか
つて母親から
奪われた自由と
同じ思いを
持つものですこの
繰り返しは
あなたを深い
絶望へとさ
そういますなぜ自
分はいつも同
じようなパター
ンに落ちい
ってしまうのか
なぜ親に愛
し愛される関
係を気づく
ことができないの
かそのといは
答えを見つ
けることなくあなた
の心を深く
絵グリつけ
ます自分自身
をいつわりつ
けることはあなた
の魂を証問
させる希望めて
残酷な恋です
あなたはたち
あの期待に
答えるための画
面を込むり
その重さに大
ながら日々
を生きること
を横に奪さ
れますしかしその
画面の下では
親のあなたが
一緒やかに
一緒くしあ
なたの魂の輝
きは自大に
失われていくの
ですこのいつわり
の地図はあ
なたの自己公定
官を困定から
揺るがしますあ
なたは自分自
身の価値を
たちあの常
にや評価の
中にしか見え
出すことができ
ません成功を覚
めても小産さ
れてもその夜こ
びは長くは
続きませんそれは効
果な公水で
飾り立てた
カラップの映
画のようなもの
外見は花や
かでもその内側
には魂を振る
わせる心の
香りがやど
ることはありません
あなたの心は
常に見たさ
れない感覚に捉
われ心の重
速感を知る
ことはありません人
生の夜こび
とは本来内
側からわき上
がるものですしか
しあなたはその
原線を水から
腹いでしまって
いるのですあなた
が感じるのは表
面的な説明
感や一時的
な海落のハ
モンに過ぎ
ませんそのそこには
深い深い無
しさがありますそれは
まるで果て
しない砂湾を
一人報告を
移すける食べ物
のようにどこまで
いっても水を
見つけることの
できない絶望感
に似ていますあ
なたの人生は
一側では常に
何かがかけて
いると感じるでしょう
このむなしさ
はあなたの魂
をゆっくり
と心職しや
がて人生全
体を追いつく
しますあなたは何
のために生き
ているのか本当
は何を求めて
いるのかその今
源的なとい
に対する答え
を見失ってしま
いますそれはあなたが
ハハをやを
肉むという感
情を見とめ
ないために自貼
らっているあまり
にも大きな
代表なのです
あなたはもしか
したらこのくの
おこそが自
分の人生な
のだとなか
ば明らめている
かも知れません
この見えないか
べこのむりお
く感このむな
しさこそが
自分自身の
本質だとさ
っかくしている
かも知れません
しかしそのさっ
かくこそが
あなたが心の
自由と喜びを
手に入れること
幅んでいるもっと
も強力な消
費なのですよ
くあつされた
感情はあなた
の人生の根
をむしばみ
あなたの存在
そのものを揺が
めていますそれはあなた
が本来持って
いるはずの上
熱想像性そして
深い愛情の
原線を彼さ
せてしまうのです
あなたは自分
自身のうち
なる声に耳を
片向けることを
忘れたしゃ
の声社会の
期待というなの
くさりに水
からをしばり
つけていますこのく
のは時にあなた
を深く管理
な大廃へと
さそうかもしれ
ません自身のう
ち側に少いや
みと向き合
うことはあるし
の声がたい魅
力を友なう
からですしかしその
魅力にとら
われ続けること
はあなたが心
に求めている光
と開放から統
罪かることを
意味しますあなた
が感じているこの
深いむなし
さこのみたさ
れない活動をこ
そが実はあ
なた自身の魅
力が心実を
求めて叫んでいる
声なのですそれは
あなたがいつわ
りの平洋の
中でどれほど
長い間自分
自身を理性
にしてきたかを
示す痛いたし
までの小子です
このむなしさ
を直しすること
からあなたの魅
力をときは
なつたびは
静かにしかし
確実に始ま
るのですあなた
はこのくらいの
かで長い間
一人で戦いつ
けできましたしかし
この痛みやむ
なしさは決
してむ意味な
者ではありませんそれは
あなたがより
不確より信
じつの自分
へと向かう
ための叫られない
通過ぎ例な
のです次の聖
ではこのやみを
受け入れあ
なたの魂をと
きはなつため
の具体的な
一方ともに
担休していきますこの
くのこの診县
を望き込む
勇気があなた
を心の自由へ
と道びく限
となるでしょう。その限
を手にあなた
は都座された
飛びらの向
こうに広がる、
あなたの世界へ
と足を踏み
入れる準備をする
のです。これまでの
あなたは自信
の内容に動
めく、あるしの
多分を深く
深く風呪めて
生きてきました。
それは社会が求
める、よき娘、
よき娘、すこ
っという原走と、
うちなる信実
の帰りに相
議ながら、心
の最新分に
押し込めら
れてきた感情の
方まりです。母親
への肉締み
という、あまりにも
生まなましく、
近期とされて
きたその感情は
あなた自信の
一部でありな
がら、まるで
移物のように扱
われ、日の面
を見ることを
許されませんでした。
しかし、もうその面
にを射い続
ける必要はあり
ません。長きにわ
たるよく集
の草から、今あ
なたの魂が時
離される時を
求めています。この旅
は消してようい
なものではないでしょう。
まるで、深く
くらい動くつ
の奥へと足
を踏み入れる
可能要な打ち
なる単急の旅
です。しかし、その先
に待つ信の
自由と、あなた自
信の輝きを
信じてとも
にあゆんでいき
ましょう。闇を受け
入れることは、消
して入僕ではあり
ません。それは、あなた自
信の信実と
向き合い、魂
の信念に振
れるもっとも勇
感でもっとも
管理な講い
なのです。母親
への肉身、その
感情を認め
ることは、消して
母親を許す
ことでも、関係を
立つことでもあり
ません。それは、長きに
わたりあなた
が否定し続
けてきた、あなた自
信の感情という
なの、巻きれ
もない信実を
ただ静かに受
け入れる恋です。
社会が、道徳
が、あるいはあ
なた自信のう
ちなるリンリ
感が、母親を
肉むなどゴ
ンゴドウ団、
とささや気
続けてきたかもし
れません。しかし、感
情には全役の
区別はありません。
そこに存在
する感情はただ
あるのです。その感
情は、あなたが
経験してきた痛
みやしつぼ
うらぎりの
気をくから生
まれた、生まお
どり自信赤
しそのもの。それを
否定することは、
あなた自信の
過去を否定し、
存在意義を
許がすことに
ほかなりません。
この肉身は、あ
なたが深く愛
を求めていた赤
しであり、見た
されないよっき
ゅうと深く
気づいた心の
酒々が形を
変えたものです。
それを認識し、
認め、抱きし
めること。それが
自御存長の
大一方なの
です。まるで長
く確実付けて
きた方式の原
積を、ようやく
日の光の元
に取り出す
ように。その輝きは、
時にあらら
しく、時にエリ
カも知れません
が、間違いなく
あなた自信の
魂の一部な
のです。この感情
の見なもと
深く見つめ
る時、あなたは
これまで見過ご
してきた、歩意は
見ない振りを
してきた、自信の
信実と体実
することになります。それは、
あなた自信の
うちなる子供
が長い間、誰
にも聞いても
らえなかった心
の酒々を、今
あなた自信が
聞いてあげる
時なのです。その
酒々は、あなた
が本当に欲し
かったもの、本当に求
めていた愛の形
を教えてくれる
でしょう。肉身は、愛
の裏が石で
針、愛された糸
ネが浜りに
生じた、強烈
な感情の有
がみです。その有
がみを見と
め、受け入れる
ことで、あなたは
初めて自分自
信の心の専
用を理解し、
その上で自行
を尊重する道
を見つけること
ができるのです。
この一方踏み
出す勇気は、
あなたの魂を、
いつわりの絵
をから心の事
故と道びく、
最初の光と
なるでしょう。それは、あなた
の人生にお
ける、もっとも信
念で、もっとも
個人的な革命
の始まりです。では、
その感情を見
とめた後、私
たちはどうすれ
ばよいのでしょう
か。次に必要
となるのは、その感
情を確関的
に見つめる
視点です。まる
で、遠い星ゾ
らを流める
天望学者の
ように、あなた自信
の内側で嘘
まく感情を
一方引いた場
所から感察する
のです。感情は、
あなた自信では
ありません。それは、あなた
の内側で起
こっている現象
であり、あらし
のように激しく過
ぎさることも
あれば、靴かに
振りつもる
雪のように存在
することもあります。その
感情に名前
を与えてみましょう。
それは怒りですか?それ
とも深い悲
しみですか?あるい
は、見たされない
よ、急から来る
消息を観でしょう
か。もしかしたら、
愛されたかったという
順水な願いが
裏切られたと
感じた瞬間に
激しい質望と
増合へと変
更したのかもし
れません。そして、その感
情がどこから
やってきたのか、その
今源を深く
さぐる旅に
出るのです。お
さない頃の記
憶をたどって
見てください。母親の
どのような言
葉がどのよう
な態度があ
なたの心に深
い傷を残した
のでしょうか。もっと
こうなさい、という課
状な期待を
おしつけら
れたときですか?それ
ともあなたの
存在そのものを
無視され、透
明な存在と
して扱われた瞬
間ですか?愛を求
めて手を伸ば
したのに、その手
が空を切った
あの時の無力
感でしょうか。あるい
は、兄弟や他
の子どもと常
に比較され、レ
ッド感を上
つけられたあの
美族的な瞬
間かもしれません。
あなたが感じて
いた感情は、単
なる反発ではなく
深く珍した魂
の刺激が形
を変えたもの
です。これらの出来
事はあなたの
心の奥そこ
に小さな種
を巻きました。それ
が時を減て
肉身というなの
協力に育った
のです。その今源
を理解すること
は感情を自
分から切り話
し、対象として
とらえることを
可能にします。それは、感
情に本路さ
れるのではなく、あ
なたがその感情
を持つ下入
であるという力強
い自覚へと
つながるの
です。この単急は、
時に痛みを
友直でしょう。まる
で、古気図を
エグル化の
ように、過去の出来事
や感情が二
旦び、専命に
読み替えるあ
なたを苦しめ
るかもしれません。
しかし、その痛み
こそが、家しい
の飛びらを
開く限となる
のです。あなたは
自分の落ち
なる子供が長
きにわたり
よく集されて
きた感情の信
実を今要約、
自分自身の
手で時話な
つことができる
のです。その信実
と向き合う
ことで、あなたは
自分自身の
経験から生ま
れた感情の生
徒性を認め、
事故の落ち
なる声に、より
不確耳を肩
むけることができ
ることができる。
それは、あなたが
本当に欲しかった
もの、本当に求めて
いた愛の形を
教えてくれる、魂
のら身伴と
なるはずです。感
情の今源を
理解する旅を
減って、あなたは
一つの変化
を感じ始める
でしょう。激しかった光
や、そこなし
の悲しみが、
まるであら
しの後の海
のように、自大に
お大分になって
いくのを。それは感
情が消えさ
るわけではあり
ません。感情のエ
ネルギーがよ
り建設的な
形へと変容
していくのです。な
ぜ私はこんなに
も苦心できた
のか、というとい
に対する答え
が見つかった時、
あなたの心には
深いアンドが
落とずれるでしょう。
それは、まるで長
い間まよって
いた旅々が、よう
やく自分の
勾強を見つ
けたような静
かであたた
かい感覚です。
これまであなたを
失敗していた感
情の波にあ
なたが本ろうさ
れることはもうあり
ません。あなたは感
情に振り回
されるのではなく、
あなたがその感
情を抱きし
め理解し、そして
手話なすこと
ができるようにな
るのです。このプ
ロセスは、過去
の自分をや
し、インナーチャ
イルドを優
しく抱きしめ
る恋にほか
なりません。気づ
ついた小さな
あなたがようや
く安全な場所
にいることを知
り、深い眠り
に作用に、あ
なたは自分の
感情をコント
ロールするのでは
なく、自分の感
情と対話する、
実を見につ
けるのです。その対
話を通じて
あなたは自分
自身のうち
なる声により
深く見身を
固むけることが
できるようになる
でしょう。そしてその声は
あなたが進む
べき道を静
かにしかし力
強く示してく
れるはずです。光
は悲しみが
沈まることで
あなたの心には
あなたのスペ
ースが生ま
れます。それはこれまで
感情のあら
しに示られて
いた場所であり、
そこにおだ
やかな光が差
し込み始め
るのです。この光
はあなたが自
分自身を深
く見つめ理
解し、そして受け
入れることで選
べるうちなる
平安の赤し
です。あなたは感
情のどれでは
なく感情の主
人となるのです。
この辺要はあ
なたの精神に
深い生地く
思たらし、これ
まで感じることの
できなかった、心の
お薬からの静
かな喜びと
深い重速感
を与えてくれる
でしょう。それは感情の
診言をもぐ
り抜け、心の
事事であった
ものに飲み揺
るされる、管理
な向くいな
のです。感情の
闇を受け入
れ、その婚権を
理解し、そして人
生化した時、あ
なたは診にあ
なたな自分と
向き合う力
を手に入れ
ます。それはこれまでよ
く集されてきた
事故効効効
労働かんの
回復であり、あ
なたの内側に
やどる本来
の輝きを取
り戻すことです。
鏡に映る自
分を見つめて
みてください。そこ
には、過去の区の
影をまとった
あなただけでなく、
すがすがしい
ほどの強さと
深い優しさ
をたたいた、新
しいあなたの姿
があるはずです。
その人身の奥
にはこれまで見る
ことのできなかった
事故への心
大と未来へ
の希望がやど
っているでしょう。人間
関係において
も大きな変
化が落とず
れるでしょう。これまで、ハ
ハウやとの
関係性が統
映され、不見
前なパターン
を繰り返して
きた人間関係
の暑さりが
今立ち切ら
れます。あなたは、
健全な強解
線を設定する
有気を持ち、
事故表現の
自由を大かでき
るようになるでしょう。た
しゃの期待に
振りまわさ
れることなく、あなた
自身の信じ
つの感情に
もとついて、全
博士、行動する
自由。それはあなたの
人生の数を
あなた自身が
逃げりなお
すことにほか
なりません。パート
ナーや友人
との関係は、
より不確、よ
り本質的な
ものへと変防
していきます。あなたは、
自分自身を
いつわることなく、
ありのままの
姿で多少と向
き合うことが
できるようになるため、
心の気づな
お気づくこと
ができるでしょう。ハ
ハウやとの
関係性もまた、
あなたのフェ
ーズへと行
こうする可能性が
あります。それは、必ずし
も激的な若
いを意味する
わけではありません。
しかし、感情に
振りまわさ
れることなく、より
正直した、あるい
は適切な距
離感をたも
ったかかわり
方を選ぶこと
ができるようにな
るでしょう。あなたは、
自分のうち
なる声に耳を
固むけ、それを
尊重する力を
信じられるよう
になるのです。た
しゃの期待や
社会の期判
にしばられる
ことなく、あなた自
身の信実の
感情にもと
ついて、全卓し、
行動する自由。これ
までの人生で
よく集されて
きたあなたの想
像性、上熱、そして
順水な喜び
が、今、溢れ出
すようにとき離
れるでしょう。あなたは、
心のそこから
笑い、心のそ
こから感動し、
心のそこから
愛することができ
るようになります。それは、
あなたがこれまで
知らなかった、ある
いは忘れか
けていたあなた自
身の無限の
可能性を解か
させる力と
なるのです。自語
自由の旅の先
に、あなたを待って
いるのは、心の自由
とこれまで想像
するらできなかった、
言うたかな人
生への可能性
です。自語自由と
は、あなたの全
てをそのままで
愛すること。光の
部分も、そして闇の
部分も、喜びも、
苦しみも、全
てがあなたを
形づくるか
けがいのない
様子であること
を心から受け
入れることです。この
親言な重要は、
あなたの魂を
長きにわた
る速爆から感
染に解き離
します。まるで、深
い海のそこ
から、ようやく光
のさすすい
面へと不常
し、大きく息
を追加むよう
なあなたの感
覚です。あなたは、
自分自身の
うちなる宇宙
の無限の広
がりと、そこ
にやどる生
命の神秘を
感じるでしょう。これまで
よくあつさ
れてきたあなたの
想像性、上熱、
そして順水な喜
びが今、あふ
れ出すようにと
き離されるでしょう。
あなたは、心の
そこから笑い、
心のそこから
感動し、心の
そこから愛する
ことができるよう
になります。人生の
神々さ、心言
な喜びをその
後悲のすべ
てで最発見
するのです。これまで
以上に深く、そして
本質的な人
間関係を気
づき、足者と
のつながり
の中で、あなた
自身の存在
がより一緒
を輝きを祭
るでしょう。あなたは、
自分自身の
価値を打た
がうことなく、足
者からの愛を
つなおに受
け取り、そしてお
しみなく、あた
えることができる
ようになります。あなた
の魂は、ようや
く本当の場所
を見つけ、や
つらぎと、そして
つきることの
ない10日間に
見たされるは
ずです。それは、いつわ
りの平洋では
決していられ
なかった、心に見
たされた状態
です。このたびは、
終わりではあり
ません。それは、あなたという
存在が、心の
意味で、あなた
な性を始め
る相大な状
況なのです。あ
なたのうちなる
光は、常にそ
こにあります。その光
を信じ、あなた
自身の価値
をこの世界に存
分に放ってください。
あなたは、愛さ
れるべき存在
であり、自由である
べき存在な
のです。あなたの
人生は、あなた
自身が作り
出す、有意移
物の芸術作
品となるでしょう。さ
あ、恐れることは
ありません。あなたの
魂が求める
心の自由と、豊
かな人生への
飛びらを、今
あなた自身の
手で開く時
が来たのです。
この親言な事
故用のたび
を減って、あなた
は、これまでの区
能が、いかに
あなたを深く、
そして美しく短き
上げてきたか
を理解するでしょう。
あなたの人生
は、もう誰かの
影を起こと
はありません。あなた
自身の光を
離ち、その価値
的で世界を照
らす、心の存
在となるのです。
あなたは、あなた
自身の物語
の主人公で
あり、あなたの魂
は、その物語の
語りべとなる
でしょう。この瞬間から、
あなたの人生
は、あなたの勝
負を刻み始
めます。あなた自
身の信じつ
を生きる、その
管理な喜び
を、存分に味
わってください。そして、その
喜びが、さら
なる喜びを引
き寄せる連
鎖となることを
信じてください。あ
なたは、もう一人
ではありません。あなた
の打ちなる声
が、常にあなた
を道びき、さ
さえ続けるでしょう。
あなたの魂の
解放は、今ここ
に情助するの
です。