知事をやの
しその方世
はいつも突然
に落とずれる
世界が一瞬に
しておとを失
ったように感じられた
でしょうか深い悲
しみとそう質
感に心が引
きさかれるよう
な痛みを感じ
た方もいら
っしゃるでしょうしか
しその感情
の奥そこで
あなたは何か
別の座めき
を感じてはいない
でしょうかそれは深い
悲しみとは
ことなる絵の知
れないハモンの
ように胸の奥そ
こで静かに
広がる感覚
言語かできない
爆然とした違
和感やおさ
えきれない相当
の方がなぜ
こんな感情がそう
自問事等し
ながらもそ
の答えを見
つけられず
にいるかもしれ
ません社会が強
い恐る悲し
みという感情の
悪にはおさま
らない不安で
どこかハイ
とくまとな
日々を持つ
その感情にあ
なたは止まる
よう覚えていること
でしょう本チャンネルでは地
球やの過ご
に胸にわき
上がるこの謎
の感情の婚
権を心理学
の視点から深
く作っていきますそれは
あなた自身の
内面と向き
合いこれまで見
過ごしてきた事
故の心想へ
と早送を食べ
となるでしょうこの旅
は消して愛な
ものではありませんし
かしその先に
松のは事故
の心の姿を
理解しより
正直したおと
ないと変更を
とけるための影
害の内動撮
とあなたな事
故の確率です
さあ心の奥
そこで動め
くその深い謎
は目気の状
態を作る旅
へとともに
踏み出しましょう
あなたの心の
準備はできています
か不方を受
けそうぎを絶
充問客がさ
り道上が戻
ってきてもそ
の座は目気
は消えませんむ
しろ正直の
中でこそその
存在感をま
していくかもしれ
ませんまるで長
い間とざさ
れていた飛びら
の奥から数かな
光がもれだ
しこれまで意識
することの中だ
った空間の広
がりをしさ
するようにそれは悲
しみが一段
なくした後に落
とずれるアンド
のような感情
かもしれませんあ
るいは長年
の中々から解
放された自由へ
の活動のよう
な感覚かもし
れません社会的
な常年では親
をなくした後が
アンドや自由を
感じることは不
禁心であり許
されない感情と
されていますあなた
はそうした感情
が自分の中
に迷いたこと
に激しい財役
感を覚えている
かもしれません私
はひどい人
間だだい一
生で触れた言
語ができない感
情の状態それ
は多くの場
合深い悲し
みの奥そこ
にひっそり
としかしたしかに
生きづく2
つの体験的
な感覚つまり
解放感と財
役感の複雑
な高作ですこの
2つの感情
は新科もつ
きと体用の
ように多概に光
を話しなが
らあなたの心
の中でしず
かにしかし激
しく攻めぎ合
っているのかもし
れません視聴や
という存在の想
出は確かに
心を引き作
用ない旅をも
たらしますしかし
その痛みの奥
そこにはこれまで
意識の奥そ
こにしまい困
れていたある集の
アンドや自由へ
の活動が迷
いることがあります
それは社会が
強いをする悲
しみという悪を
超えたあまり
にも人間的
でそして時にタ
ブルしされる
感情の方が
です視聴やという
存在は私た
ちにとって時
にいらいな視
聴であり時に
乗り越えるべ
き壁でありまた
時に目に見
えない面白い
ような役割を
になっていたのか
もしれませんその面
白突然お友
なく取り払わ
れた時私たちは
深い国有と
ともに全身
で解放の感
覚を味わう
ことがありますそれは
長年収的た
にもつをお
ろした時の短
日な立つ力
感にも似て
います特に知事
をやとの関
係が複雑で
あったりよく
集的であった
りした場合には
この解放感は
より健庁に
現れるでしょう知事
をやの期待
にいらいをと
するプレッシ
ャー価値官
の相遺から来
るかとあるい
は単にその存
在が花つけ
んや影響力
それら全てから
の時花たれ
が人有形で
落とずれること
はある意味で
残酷でありな
がら同時に
打ちなる自分
を取り戻す
景気ともな
りうるのです
オサナイ頃
から無意識の
うちに知事
をやのかげ
を追いそのま
まざしを気
にかけその評
価を求めていた
かもしれませんあ
るいは反発
し低光し自
身の相電テ
ィティを確
立するために知
事をやと言
う巨大な存
在と戦い続
けてきた人もいる
でしょうその戦いが
知事をやの
しによって統
突に集合を
迎えた時これ
まで張りつめて
いた緊張の糸
が不つりと
切れる音を聞
かもしれませんそれは
まるで長き
にわたる旅
の集着点に
踊りついたか
のような静か
で深いアンド
カンですそして
そのアンドカン
の奥にはこれまで
知らなかったある
いは意識的
にお最高んで
きた自由という概念
がゆっくり
としかしたしかな
存在感を持
って顔を望か
せ始めます何
をするにも誰
であるにももう
彼の曲を必
要としないこの
自由は時に人
を命定させ
るほど管理で
危険な香り
を離つことが
ありますそれはこれまで
二押してきた自
身の本能や
よくぼあるい
は姫名でいた
夢や相当が
積を切ったように
溢れ出すき
っかけとな
れるからです知事
をやの不財
が時光のう
ちにひそむ
道の両生き
への飛びら
をそっと開いて
しまうのかもし
れません私たちは
知事をやの
しによって無
意識のうち
に針目グラ
セでいた見え
ないくさりから
時離される感
覚を覚えること
がありますそのくさ
りは知事を
やからの期待
社会的な役
割りあるいは
単なる習慣や
上式といった
形で私たち
の行動や仕
方をしばって
いたかもしれません
そのくさりが
溶かれる瞬間
私たちはこれまで
想像もしなかった
ような新たな
事故の可能性
に職面するの
ですこの回報感
は決して知事
をやえの動画
あったからこそ
その存在の想
像が私たち
の心を深く
構造していたと
も言えるでしょう愛
とよくあつ
は時に評理
一体の関係
にあるのですそ
してこの回報感
は私たちに
事故の最高
地区という新た
な課題をつ
きつけますこれ
まで地上やという
基準点によ
って経済されて
いた事故の輪
郭がその負在
によって愛前
になり水からの
手で洗ったな
形をも作する
必要があるの
ですそれは不安
と期待がい
りまじる管
理な知連と
も言えるでしょうし
かしこの回報
感と平行して
あるいはそれを
打ち気付か
のように私たち
の心を深く
いらむのが
財役感です知
事をやのし
という原視くな
事実の前で
アンドや自由を
感じてしまう自
分自身を私
たちは許すこと
が出来ません悲し
むべきとき
になぜこのよう
な感情がわ
け上がるの
か社会は親
の死に対して
恋深い悲し
みとそうしつ
かを求める
傾向にありますお
やふくをという
言葉が示す
ように親に対する
感謝や経営以
は私たちが
社会の中で
生きる上で
強く上つけ
られた臨り官
の一つですそ
のため内心で
アンドや回報
感を覚えた
としてもそれを
思ってに出す
ことましてや自
分自身で認
めることすら
大きな提供
を感じるでしょうこの
うちなる提供
は強烈な財
役感となって
私たちの心
を示つけます
自分は英国
な人間なの
ではないか親の
死を喜ぶな
ど人間として
許されないそうした
事故避判が
心の奥そこ
で支え訳か
け平洋を見
出すのですこの
財役感の今
現は単に社
会的な避判
だけではありません多
くの場合それは
父親との過去
の仕事に見
解決の感情
と深く結び
ついています生前
の父親との
間に果たさ
れなかった役速
伝えられな
かった関社あるい
は解消され
なかった光アフ
マンそれらが
父親の死に
よって永遠に
解決の機会
を失ったという事
実が私たち
に深い公開
と取り返し
のつかないこと
をしたという財役
感をいただかせ
ますもっとアー
していればあの
時こういってい
れば過去への
見れが人有
修子ふによ
ってより一緒
戦命にそして重
く心にのし
かかるのです
また生存者と
しての財役感
もこの感情の
複雑さを増
吾させます自
分が生き残
り大切な人
が言ってしまった
ことへの無意
識のお夢これは
最外や事故
などよきせ
の死に職面
下さいに特に
健所に現れる
現象ですが親
の死に置いて
もその影を落
とすことがあります
なぜ自分だけ
が生きている
のか彼が命
を終えたの
に自分があ
んどしているのは
なぜだこうした
といわ理性
では割きれない本
能的な部分に
深く寝ざした
ものですそしてこの財
役感は時に
事故はつて
きな行動へ
とつながる
こともあります自分
をせめ幸せ
を共治すること
を許さずま
るで個人への
詰ぐないをする
かのように見づ
からの心に
風を含めてしま
うそれはまるで
地球やの負
在という空気を
見づからの
苦しみで埋
めようとするか
のような悲しい
事故生の形
ですしかしこの事
故生は心の
意味をもた
らすことはあり
ませんむしろ心
の奥そこで
薬続ける解放
感と財役感
のカットをよ
り一緒を深
めてしまうだけです
私たちはこの複
雑な感情の
価値で自古
のリンリ感
と本能的な
相当との間
に深く引き
さかれるような
痛みを感じる
でしょうこの痛みこ
そが心の事
故と向き合
うための叫ら
れない汁なのです
想出の裏に
ひそむ解放
感と財役感
これら二つの
体験的な感
情がなぜこれ
ほどまでに強く
そして同時に私
たちの心に
分け上がる
のでしょうかその答
えは人間の
心の今源的
な複雑さつ
なわちアンビ
バレンスという
概念の中に
ありますアンビバレ
ンスとはある
対象に対して
相当にくし
み、喜びと悲
しみ、異ゅんと
販売といった
互いに無頠
する感情が同
時に存在する
ことを差します
視聴やという存
在は私たち
にとってまさ
にアンビバレ
ンスの象徴
とも言えるでしょう
深い愛情と
存験をいただく
一方で時に
反発し速爆
を感じ、解放を
願う気持ち
もまた人間と
して自然な感
情なのです人
有曲現状態
は普段は意
識の奥そこ
によく集さ
れているこれらの
複雑な感情
を白実の元
に更しますそれは私
たちが普段
社会的な期
判や事故の
臨理感によ
ってみない振り
をしてきた心の
影の部分を撃
てさせる瞬
間です知事を
やのしはその
影の部分と向
き合うことを
私たちに知
いるのですこの影
の部分にはこれまで
よく集してきた
自身の本能
的な予暴や
社会的に許
されないと感じて
きた相当が必
頼でいるかもし
れません知事を
やと言う経
営の象徴が
消えたことで
これらの感情
が積極を切
ったように溢れ出
し私たちを
止まるわせ
混観覚せる
のですそれはまる
で闇の中から
これまで知らな
かった自分自身
の顔が塗っと
あらわれるよう
な感覚ですこの
止まるいは
決して以上なこと
ではありませんむし
ろ人間として
ごく自然な
反応であり事
故の心想心
理があらわ
になる基調な
機会と捉える
べきでしょう体説
なのはこれらの
感情をよい
感情悪い感
情とラベリ
ングし指定する
ことなくありのま
まに受け入
れる勇気を持
つことです回法
観を感じる自
分をせめず
財役感にい
らまれる自分
を否定しない
両方の感情
が同時に存
在し心の中
で攻め切って
いるという事実を
まずは静かに
見つめること
それが事故の
対話を深め
心の家しいと
向かう大一
方となりますこの
複雑な感情
の重要はようい
なことではありません
社会の目、注意
の期待そして何
よりも自分
自身の打ち
なる声が私た
ちに正しく話
むことを要求
するからですしかし
その要求に正
したがうだけ
では心の中に
残された未開
結の感情が
いつまでもいぶ
しり続けること
になります私たちは
この感情のコ
ントンの中に
こそ心の事
故を見出す
限りが確さ
れていることに気
づくべきです
それは痛みと向
き合うことで
しかいられない深
い事故認識
の機会そしてこれ
までの人生で
使ってきた価値
会やリンリ
感を一度立
ち止まって都
位なおす正
直への差そう
いなのです父
親の子は時
に私たちの
打ちなる性命
の活動をこれ
までになく強く
意識させる
取りがあと
なりますしよう、矢
間に感じた時
私たちは自身
の肉体や性
命の有限性
を通過しそれ
以外に生き
ていることの戦
略さ可能的な
喜びを最認
識することがある
のですそれはこれまで
2をしてきた自
身の性やよ
くぼうあるい
は自由への相
当が解放感
と結びついて
表面化する瞬
間ですこの感覚
は消して振り
や強楽的な
行動を意味
するものではありません
むしろ自身
の性保護覚
構定しこれまで
お最今できた
完成や本能を
ありのままに
受け入れよう
とする耐めん
的な変化の
表れです父親
という強大な存
在がふざい
となったことで
私たちは水から
の性や性の
あり方をより
自由にそして直接的
に見つめ直
す機会を得
るのです例えばこれ
まで治療やの
価値会や期
待にそう形で
自身のパート
ナー選びや
ライフスタイ
ルをむしき
のうちに制
限治療やの
しは私たち
にとって深い
想出であると
同時にこれまで
1式の奥そ
こに風呪めて
きたあるしの関
係性の最高
地球を上が
す強烈な取
りが後なり
えます全然には
決して途達し
えなかったキャ
ッカン的で
どこか冷静
な視点それは父
親存在が私
たちの内面
でどのように形
成されそしてど
のような影響
を及ぼしてきた
のかを初めて
魔衆面から見
つめ直す機
会を与えてく
れるのですこの対
話はもう早ち
ちとこという固
定された役割
の中では深の
おだったより
肌のより生
まましい信実
を暴き出す
かもしれません父
がこのようさった
時私たちは嫌
をなく自分自
身の歴史を
魚ボルたび
へとさそわ
れますそれはおさ
ない頃の記憶
の飛びらを
戦ことから始ま
りますあの頃の父
はまだ絶対的
な存在でしたお
さない私たち
の目には強く
て優しくて歩
以は時に恐
ろしいしかし夜
ぎない世界の中
心として映って
いたことでしょうその記
憶は時にび
かされ時に
固定よく開
辺されなが
ら私たちの
心想心理に
深く刻まれて
います父の腕の
中で感じたぬ
くもり力れた
時の胸の痛
み初めて軹め
られた時の公
用感それら一
つ一つが今
の私たちを
作る今限的
な感情の左
として存在して
いるのですしかし
その絶対性は
同時に私た
ちにある瞬の
不自由さや時
込の輪郭を
愛前にする作
業も戻らして
いたのかもしれ
ませんしかしその記
憶は単なる難
しさだけでは語
れません人有決
定的な不在
がそれらの記
憶に新たな
意味を増え
おします父の強
さは私たち
自身の様子
の大ヒレあ
ったのかあるい
は父自身の
様子を確す
ための揺ろい
だったのか父
の優しさは
特定の条件
の下でしか与
えられないものだ
ったのかそれと
も無情件の
相であったの
か父の厳し
さは愛言へ
のものであった
のかそれとも
単なる支配力
の現れたのか
あるいは父自
身の不安の
生前の父には
直接通行との
出来なかったあるい
は父子と揺
るされなかった
といが今世
紀を切ったように
溢れ出してく
るのですそのと
いの無れは
過去の記憶を
高く的にそして
時に残酷な
までに逆感的
に再開拾する
ことを私たち
に強いのです
それは単なる思い
出のついた意
見ではなく事故
の今現に振
れるあるしの回
望作業にも
にたプロセ
ストを言えるでしょう
この再開拾の
家庭で私た
ちは父の人間
的な測面その
不完全さやか
とにも直面
し父親の理
解を深める
と同時に自
分自身の複
雑な感情を
も最認識する
ことになります自処
企を迎え私
たちは父との
間に決定的
な切れつを
経験することが
少なくありませんそれは
自古の確立
を目指す上
で全てきな
反発の時期
です父の価値
間、父の生き
方、父の言葉
のすべてが
私たち自身
の自由への価
値をと消途
し激しい価値
を海出しましたあの
頃の私たちは
父と友存在
そのものが自分
たちの可能性
を制限し悪
に閉じ込め
ようとしているように
感じていたかもし
れません父の影
からのがれよう
と必死にあ
がき父とは
異なる道を愛
むことを活動
しました父の期待
にいらいたいという
願いと父の期
待を裏切り
たいという証導その
アンビバレン
スな感情が
私たちの内
面を激しく優
しぶり続け
たのですこの反
発は単なる反
構ではなく事故
の独立性を
視聴し負生
からの分離を
心みるあるし
の技術系でも
ありましたこの時期
の反発は時
に激しく言葉
にならない光や
肉締みとい
った感情を友
なうこともあ
ったでしょう父の検
言を指定し
父の着点を
暴き出し父
の存在そのもの
を供設しよう
とする証導それは
自分の存在
を確立するため
の生まましい
戦いでしたその困
定には父への
愛増を入り
まじった複雑
な感情が抑
えたいということでしょう父
に認められた
いという心想の
願いと父の仕
入からのがれた
いという説実な
よっきゅう
が常に攻め
切っていたのです
私たちは父を
乗り越えること
でしか自分自
身を見出す
ことができないと
感じていたのか
もしれませんその固
頭は私たち
の精神に深
い混績を残
しその後の人
間関係や事
故人式にただ
いない影響を
与えていきますおと
なになってからも
父との関係
性は常に私
たち自身の
心の奥そこ
に目に見え
ない形で影響
を及ぼし続
けました父の尚
忍を求める
気持ち父に
見止められた
いという頑張ある
いは父の失
敗を反面強
しとして自分
はそうならないと
近う強い意
志父の存在
は私たちの
人生のら身
伐であり時に
思い出もあり
ましたその思いを
勝員ながら
も私たちは父
の存在なし
には自分自身
の相伝的を
確率することが
できなかったかもし
れません父という
巨大な存在
は私たちの
自画の形成
において常に
産生店であり
乗り越えるべ
きやまであ
ったのです仕事
選びパートナ
ー選び生き
方の選択無
意識のうち
に父の価値
間や地地から
の期待が私
たちの選択
をし入していた
場面も少なく
なかったはずです
そして父の死それは
乗り越えるべ
きやまが突
状として証明
したかのような
感覚をもた
らしますこれまで常
に意識の形
にあった父と
いう雑評価を
しなわれたこと
で私たちは自
分が何もので
あるのかどこ
に向かって進
むべきなの
かを改めてと
いなおさざ
るを得なく
なります父の期
待、父の価値
それらから開放
された時私た
ちは死んの意
味で自由になれる
のでしょうかあるい
はその自由は都
法もないそう質
感と都法に
来れる空白を
友直のでしょうか
このといは深
い事故への
動作をうな
がし事故の
確率に向け
た新たな旅
の始まりとなる
のですこの空白
は一見すると
不安を書き
たてるものです
が同時に父
親の人有、人
生におけるも
っとも今限的
な想出の一
つは私たち
の内面に、は
かりしれない商
劇をもたら
します深い悲し
みや空気管
にいらまれる
一方でその想
出がこれまで一
識の奥そこ
に戦うとさ
されていた飛び
らを静かに
しかし確実に
開いていくことが
ありますそれはよきせ
の解放感で
あり、あるいは今
まで決して向き
合うとしな
かった自身の診
言からの呼び
声です父という存
在は私たち
にとって単なる
決然社医療
の意味を持
つものですそれは社
会期判であり、
リンリの象
徴でありそしてし
ばしば、無意
識のうちに
個人の呼吸棒
や自由を制限
する面でもあり
ました父の穴材、
父の声、父の
価値館は私
たちの行動
や仕方の悪
みを形づく
り、時に、うち
なる相動や価
値棒を奥そ
こへとお仕
込める力と
して作業していた
のかもしれません
私たちは社会
の中で生き
る上で、多く
の公園あるべ
きという期判に
しばられています
特に家族という
時々空間の
中ではその期判
はより強く
なものとなり、
個人の本能的
な呼吸、例えば性
や監督、あるい
は、準水な自由
への活動が
吹き切である
としてよく集
されてしまうこと
が少なくありません
それはおさない頃
から形成される
時間の防衛機
制であり、社会
に適用するため
の貴全的な
プロセスでも
ありましたしかし、その
よく集された
性のエネルギ
ーは消して消
さることはあり
ませんそれは意識の
光が届かない
場所で、生き
をひそめ、ある
いは一つか
に体動を質
付けているのです
父の人有、その
期判の象徴
が物理的に
消滅した時、打
ちなる高速な
所から長きに
渡って風呂め
られていた消道
が、まるでふ
ゆの終わり
に大力な目
覚かのように、ゆ
っくりとしか
したしかな力を
持って表面へ
と不上し始
めることがあります
それは、まるで精
神の奥そこ
からわき上が
る熱のような
感覚かもしれ
ませんこれまで冷凍
な理性でお
さえつけら
れてきた感情が、
一瞬の好き
をついて、肌の
奥を配魔悪
ようなうずき
として、あるいは、
全身をかけ
めぐるちの
本流のような
ものとして、その存
在を視聴し
始めるのです
それは理性で理
解しようとする
ほどに使みど
ころがなく、しかし、
魂の新聞に直接
響くような恒
意型呼び声
です肉体が、これ
まで意識的に
無視してきた自
身の本能に、
改めて耳を肩
向け始める
ような感覚。それは、
単なる生的な
消毒を越え、
正面そのものが
もつ今限的
なエネルギー、
エロス的な
消毒の目覚
と捉えることが
できるでしょう。事故
の心態性を
最認識し、それ
がもつ現在的
な感動性や
正営の活動
を、知事の人
有想質の不
知で、改めて見
つめ直すこと
になるのですこの
解放された感
情は、時にリ
ンリ感との
激しいカットを
海出します知事
の人有原視
くな状況か
で、喜び味、ある
いは正的な
消毒といった
感情がわけ
上がることに
対し、私たちは
深い財役感
や友読を覚
えるかもしれません
社会的な期
間は、もちゅ
うには悲しみ
に寿むべき
だと教え、それ
以外の感情、
特に開朗を
友なう感情
は、多分として
厳しく配適さ
れる携行にあります。
しかし、その社会
的な多分の
裏側で、宇宙
なる声はさら
に強く、説実
に厳びきわ
たります。それは、おさ
えればおさ
えるほどに、まる
で深いカラ
フキダスマ
グマのように、事
故の心想を
つきあぶって、
表走へとお
仕上がってく
るのです。その恋
型衝動は、私
たちに自身
の本当の姿、無
意識の想い
に隠された信
実と向き合
うことを強い
をします。このカット
をの中で、私
たちは事故の
診言を望き
込むことになります。
これまで知らな
かった自分、歩意
は知っていたが
予言に目を
染むけてきた自
分自身の姿
が、全面に、そして
生まましく、あ
らわになるの
です。それは、決して、ここ
ちよいばか
りの体験では
ありません。むしろ、
自身のうち
なる闇と光、性
と属が混ざ
いする複雑な
人間性を、混
ざまざとつ
きつけられる
ような、あるしの
恐ろしささ
えともなります。
しかし、この心想
心理の路程
は、同時に、自
子の最高地
区への重要な
一歩でもあります。知
ちという外部の
期判が消さ
ったことで、私た
ちは初めて、心の
意味で、私と
は何か、何を
本当に求めている
のか、という今限
的なという自身
のうち側に
慣れかけること
ができるようにな
るのです。それは、社
会的な期待
や、たしゃの自
然から自由になり、
事故の本質
的な予暴や
消毒を、ありの
ままに受け
止めるための
知連の時でも
あります。この予暴さ
れた予暴の解
放は、決して単
なる方々や自
子重心的な
行動に企決
するものではありません。
むしろ、それは、よ
り不確、より
本質的な性
への交提へ
とつながる、
逆切的な言
動力となり
言うのです。知
ちの死によ
って消字た空
気は、同時に、
新たな性命
の移武器を
受け入れるため
の空間を作
り出します。その空
間で、私たちは、
これまで寝物て
いた自身の性
命力を最発
見し、それを新
たな事故の
確率へとつ
なげる可能性
を決めているの
です。この間の目
覚め、自由への
活動は、私た
ち自身のエ
ロスの最認
識でもあります。エロ
スとは、単なる
肉よくに届
けます。生命全
体をつつみ
込む想像的
な消毒であり、
事故を超え
たものと結び
つき、新たな
ものを海出す
今限的な力
です。知ちの人
有想質の経
験を通じて、
私たちは、このエ
ロス的なエ
ネルギーを自
古の進層から
呼びさまし、
人生をより
言う中に、よ
り常熱的に
生きるための
新たな死心
とすることができ
るかもしれません。
それは、しがもた
らす逆切的
な性の役道
であり、想質の
不知でこそ
見出される、人
間存在の今
限的な美し
さでもあります。よく
はつからの解
放は、私たち
にこれまで見過
ごしてきた世界の
式祭や音、香
り、そして肌で感じ
る滑てよ、よ
り戦熱に、よ
り不確はじ
わうことをう
ながします。それは、自
古の心態性
と生心が一
体となり、生
命の本流に
見を夕られる
ような、投水に
も似た感覚
をもたらす
でしょう。この協力な
体験は、私た
ち自身の相
電TTを最
低機し、これから
の人生にお
ける行動や選
択に、はかり
知れない影響を
与えることになります。
事故の診言
と向き合い、
よく集されて
きた予防を解
放することは、決
して簡単な道
のりではありません。
しかし、その先に
待つのは、より
不確実をお
り返し、より
信実に速した
事故を生き
るための新た
な学生の地
平です。父の子
は、私たちに、
事故の心想
に寝る秘密
を解放し、その
秘密を抱き
しめながら、
生地空と愛
媛ための広い
なき機会を
与えてくれるの
です。これまでの勝
で、私たちは父
親の子もに
胸に分き上
がる、複雑で
深いな感情
の数かずを
拭いてきました。それは
単なる悲しみ
やそう質感に
届まらず、財
役感、解放感、
案度、そしてこれまで
よく集されて
きた自身の打
ちなるよく防
や感動への
目覚めとい
った、時にわた
る感情の本
流でした。社会的
な期判や期
待とは影離
れた、歩意は多
分とされさ
れる、これらの感
情に職面した
時、私たちは止
まどい、時に
事故をせめて
しまうかもしれ
ません。しかし、この最
終勝では、それら
の謎の感情
を指定すること
なく、無知ろを
深く抱きし
めることこそ
が、心の正直
へと続く道
であることを探
給していきます。父の
人有証撃は、
私たちの精
神の奥そこ
に囲んでいた、まだ
身の自分自
身を受き取
りにする経験
となり合います。
それは、まるでし
っこくの闇
に突然光が
差し込み、これ
まで認識してい
なかった影の存
在を明らか
にするかのよう
です。その影こそ
が、私たちの
心の姿であり、
よく集された
本能であり、生
命の今限的
なエネルギー
なのです。これら
の感情を、謎
と呼ぶのは、それ
がロンリア
リ性では、要因
に説明できない、
診言なり大
きからわけ上
がってくるから
にほかなり
ません。しかし、その謎
をとき赤そう
とする探給こ
そが、時こり
会の限となる
のです。私たちは
社会の中で
生きる上で、
常に感情を
コントロールし、
期判にそうよ
診連されてき
ました。特に、人有
原識なでき事
においては、悲
しみやつい
とおといった
感情が正しい、
とされ、それ以
外の感情は、
不適切である
と皆されが
ちです。しかし、感
情によい悪
いはありません。わ
き上がる感
情のすべて
は、私たちという
存在を構成
する深切な要
素である、その図
礼を否定する
ことも、事故の
一部を切り
捨てる恋に
人しいのです。解
放感やアンド
といった感情
もまた、長年か
かえてきた知ち
との関係性
の重穴や、無
意識の期待
からとき離れた
赤しである、それは
決して、不禁心
なことではありません。
無しろ、人間
としての正直
な反応である
と受け止め
るべきです。さ
らに、知ちの
仕が取りが
あとなり、自
信の正や感
の自由への活
動が表面化
することもあります。これは、
多くの人に
とってもっとも
止まるようを
覚える感情の
一つかもしれ
ません。しかし、幸せ
の体験にある
と同時に、正
をもっとも強
烈に意識さ
せるものです。命
の友現性、肉
体の赤なさ
を守ったりに
することで、私た
ちは自信の肉
体性、そして正その
ものがもつか
んのお的な
測面を最認
識するのです。それは、
死によって正
面の方がよ
り一緒を強
く燃やがる
可能性です。これまで
社会的な性
約や親の目
によって、無意
識のうちに
よく集されて
きた性的、エネル
ギーや、順水
な性の喜び
が、知ちという大
きな存在が
消えたことで
解放されること
があります。これは、単なる
藤質語の反
動ではなく、正面
がもつ今限
的な消毒で
あり、自古の診
言からの呼び
越えなのです。
この刊のお的
な目覚めは
必ずしも直接
的な成功を
意味するものでは
ありません。それは、自信
の心態と精
神がより密
切に結びつ
き、世界との間
に新たな刊
の回路が生
まれるような感
覚です。例えば、これまで
以上にご観が
とぎすまさ
れ、食事の味、
風の肌ザ割、
音楽の日々、
人の抜く森
といったものが、
より戦命に
より豊かに
感じられるようにな
るかもしれません。
それは、性の実感
を深め、世界と
の一体感を
味わう、ある週
の投水にも
似た感覚です。
この感覚は、人
間がもつ想
像性や情熱
の原線であり、
人生を深く
味わい作す
ための重要な様
子です。父の人
有曲限の経
験が、私たち
の中に眠って
いたこの感動を
呼びさますという
のは、ある週の生
命の神秘と
も言えるでしょう。これ
らの感情を
抱きしめる
有気を持つ
こと。それは、事故の
全てを受け
入れ、自分という
存在の太そう
せ、複雑性を
交定する恋です。
社会の目を
気にすることなく、
自信の打ち
なる声に耳を
固むけ、わき
上がる感情
の全てを、ある
のままに見
とめること。この
プロセスは、
決して用意では
ありません。事故の
リンリ感や
社会的な期
半との間で
活動し、深い
内性を繰り
返すことになる
でしょう。しかし、その活
動こそが、私
たちを信の
時光会へと
道びく現動
力となるのです。
父の子は、私
たちに深い
痛みを戻ら
しました。その痛みは、
単なる感情的
な靴に届ま
ります。それは、これまで当
たり前だと思
っていた世界が放
開し、事故の
存在期盤が
揺らぐような
今限的な痛
みです。しかし、この
痛みの経験
の中にこそ、
新たな事故
を発見する限
が隠されています。
まるで第一が
日々悪、その奥
そこから新た
な衣味がわ
き出すように、痛
みの中からこれ
まで知らなかった
事故の即面
が現現するの
です。父の存在
は、私たちの
人生において、
常に大きな
影響を与えて
きました。おさない
頃は、絶対的
な弾護者で
あり、期盤の象
徴でした。成長する
に連れて、反発
の対象とな
り、乗り越える
べき壁とな
り、歩意は憧
れの存在で
あったかもしれ
ません。父の死は、
その父との関
係性の物理
的な周園を
意味します。これに
より、私たちは
初めて、客官的
な視点から父
との関係を
捉えなお好
きかいを言
えます。これまで環
境的にも連
れていたいしが
時話なたれ、
父と友人の
人間、そして彼が
私たちに与
えた影響を
より大正に、
より深く見
つめることが
できるようになる
のです。このうち
なる対話の中
で、私たちは父
から受け継い
だもの、父から学
んだこと、そして父に
よって形成さ
れた事故の即
面を最認識
します。同時に、父
との関係性
の中でよく
集されてきた事
故の頑張や、
見たせへの
夢、歩意は父
の期待にい
らいようとして、初
い込んできた思
いにも気づ
くでしょう。父のふ
ざいは、これら
のおもにから
私たちを解
放し、これまで父
の影に隠れて
いた、歩意は父
との関係性
の中で提議
されてきた事故
はない、心の事
故を隠りつ
るための空白
を提供します。この
空白は、私た
ち自身で埋
めていくべき空
間です。父の人
有でき事は、私
たちに自分
の人生の主
動権を逃げ
るという休局の
課題をつき
つけます。これまで
父の存在に
よって、無意識
のうちに生
限されていた選
択肢や事故
決定の自由が
突然として目
の前に現れる
のです。これは、あるし
の重磁である
と同時に、は
かりしれない自由
と可能性を意
味します。私たちは、
この自由をどう使
い、どのような
未来を傷いて
いくのか。このと
いに、親身に
向き合うこと
こそな、自己理
解を深め、正
直へとアイ
ウム上で深
けつなプロ
セスとなります。
特に、第4種
で触れた、よく
あつされた横
棒と、精神の
奥そこからの
寄り越えは、
この自古隠率
のプロセス
において重要な
役割を果た
します。父の死に
よって解放さ
れた可能性や生
的なエネルギ
ーは、単なるに
具体的なよ
っきゅうに
届まります。それは、生
命そのものが持
つ想像性、上
熱、そして事故表
現の原選です。
このエネルギー
を健全に認
識し、受け入
れることで、私た
ちは自身の打
ちなる力を最
大限に引き
出すことができ
るようになります。それは、
英語角、音楽
を必ず、文章
を確といった
芸術的な想
像活動に紹
介されることも
あれば、新たな
人間関係を
気づく現動
力となることも
あります。あるいは、仕
事や社会活
動において、これ
まで以上の上熱
と活力を発
揮するきっか
けとなるかもし
れません。この関の
お的な測面
は、私たちが
世界とどのように
関わり、生き
る喜びをどう
感じるかという、今
限的なとい
と深く結び
ついています。父の
子は、私たち
に生の優原
性をつきつ
け、それ有えに
こそ、残された
時間をいかに
深く、豊かに
生きるかという
説実な願いを
いただかせます。この
願いが、自身の
心態性や監
の性を拘定
する力となり、
世界との間に
あらたなよ
り感覚的な
気づなお気
づき上げて
いくのです。それは、事
故の存在を
まるごと工
程師、生命の
今限的な輝
きを無い面
から話つことを
意味します。自古
理会の心感
は、私たちが
持つ一面的
だった事故を
より高くて
きれ、おくゆ
きのあるものへ
と変移をさ
せます。私たちは、
もう早や誰か
の娘、娘、として
の事故だけでは
なく、独立した一
人の人間と
しての事故を
確立していくの
です。うちなる無
順や活動も
また、事故の一
部として投稿
され、より複
雑で言う高
な人間性が
形成されます。
これは、単なる生心
的な成長に
届けらず、私
たちの人間
関係、仕事、そして
生き方全体
に深く映属
的な影響を
及ぼします。父の
子は、生人と
しての事故を
完成させるため
のある瞬の通
過ぎれ、である
と言えるかもし
れません。それは、これまで
父と友存在
によって無意
識のうちに
仕かれていたレ
ールから降り、自
分自身の足
で、自分自身
の地図を描
きながら、愛
み始めること
を意味します。父
の子によって
いられた自由は、
働かり知れ
ません。それは、父が望
んだで歩を生
き方や、父の
期待にいらい
ようとする十分
から解放され、
自分が本当に
望む人生を
自分の世紀
人において、選
択する自由です。この
自由は、私たち
に、あなたな世
紀人も友直
せます。それは、自分
の人生の選
択に世紀人
を持ち、自分
自身の公幅
を追求する世
紀人です。しかし、
この世紀人こ
そが、私たち
を心の生縮
へと道びく
現動力となる
のです。私たちは、
もはや、誰か
の生人を必
要とせず、自
子の価値を
無い面に見
出すことができ
るようになります。この
宇宙なる強さ
こそが、親の
生縮の赤し
であり、人生の
穴を乗り越
えるためのらし
んばんとなるでしょう。
過去の生果と
は、父の人有
でき事を単なる
日激や想出
してではなく、自子
編額の経験
として、とらいな
おすことです。父
の記憶、教え、
そして私たちに
与えた影響
は、もはや、私
たちをしば
りつける者では
なく、ポジティ
ブナイサン
として受けつ
がれ、自子の
うちに登合
されていくべき
者です。父への
緑や公開も、
集着として、か
かえ続けるの
ではなく、あらた
な事故を構
築するための家
族して正かさ
せるのです。それは、
父の記憶を
胸に抱きな
がらも、父の
影から完全に独
立し、自子の
道を力強く
愛を向けつ
いを意味します。
父の死は、私
たちにとって
の終わりでは
なく、あらたな
事故が単上
する始まり、であ
ったと認識する
こと。この視点の
展観こそが、
各を紹介し、
未来へとつ
ながるあら
たな事故を
構築するための
大一方とな
ります。未来へと
つながるあ
らたな事故
とは、父の不
在を抱えな
がらも自信
の道を力強
く、そして自由に愛
を向じこの姿
です。それは、父の人
生や価値管
にしばられる
ことなく、自分自
信の心の頑
張や情熱に
下がっていける
ことを選択する
事故です。この自由
は、事故の心
想に寝るよ
くぼうや情
熱を解き話
し、あらたな
想像性や人
間関係を傷
口からとなります。
これまでよく集
されてきた観能
性や、順水な
性の喜びを
交定することで、
私たちは人生
を寄り不確、
寄り払い赤
に味わうこと
ができるようにな
ります。それは、世界の色
が。