あなたが今この
声に耳を片
向けているとした
らきっと心に
かかえるある瞬
の痛みに気
づいていることでしょう。
それはおさない頃
からずっとあなた
の打ち側に
静かにしかした
しかにやどり
続けてきたかけ。
きょうだい
しまいとの比較
なおとなにな
った今もなお
あなたの心の
おくそこで
まるでいぶ
る左のように熱
を起びてう
ずいているのか
もしれません。そのう
ずきはただの
難しい記憶では
ありません。それはあなた
の自存心の
深い部分に気
づまれた見え
ない気づあと。気
づかないうち
にあなたの仕
方や感情そして
孔導の洗い
る測面に公
病なまでに影
響を呼ぼして
いる現実なの
です。あなたはも
しかしたら長い
間その存在から
目を染むけて
きたかもしれません。
しかし今私た
ちはその影の状
態に静かに
そして深く向き
合っていきます。おさ
ない頃の記憶
をたどる必
要はありません。ただ
あなたの心の
おくそこで
日々くあの人
の方がすぐ
れているという、無意
識の潰焼き
に耳を詰ませ
てみてください。それは
あなたの兄弟
しまいへの爆
弦とした感情
かもしれませんし、
あるいは人生
の洗いる場
面でであう
誰かに対する
あなた自身の
無意識の評
価基準として、
寝物確定着
しているのかもし
れません。この潰焼
きが知らず
知らずのう
ちにあなたの
人生の選択
を左右し、あなた
の幸福感を
無し番でいる
可能性を私た
ちは探ります。この潰
焼きは時に
あなたの仕事
への医療を
掃ぎ、大意志
をで共大しま
いとの比較が
おとなになった
あなたの自存
心に深い気
づあとを残して
いる現実を直
ししました。その見え
ない気づが仕
事、恋愛、人間
関係において、
以下にあなた
の心を揺が
ませているかを
感じとっていただけ
たでしょうか。おさ
ない頃に気づ
まれたその痛み
が、今もなお
あなたの心の
奥底で副いて
いること、あなたは
薄す感じている
かもしれません。さ
て、第2階では
その比較があなた
の心にどの
ような楽因を
刻み、今のあ
なたの心の成
長を形成して
きたのかを、よ
り不確単給
していきます。おやから
の無意識の
期待、あるいは
共大しまい感
の激しい共相
がおさないあ
なたにどのよう
な役割を質
疲、そのうちなる
風景をどの
ように変質さ
せたのか。それは、
まるでおさ
ない魂に焼き
つけられた消
えることのない国
員のようなもの
です。その国員は、
あなたの事故
人式の困定
を許がし、水
からが何もので
あるべきかという
といに、常に
多少の影をま
とわりつか
せてきました。あなた
は自分自身
の価値を、多少
との関係性
の中でしか見
出せないという、ある
しの住宅に
とらわれてきた
のかもしれません。
この象では、その住
宅がどのよう
に生まれ、あ
なたの心を深
く失敗してい
ったのかを解
き分かします。お
やは、決して悪
いを持って比較
したわけではない
でしょう。むしろ、よ
かれと思って、
あるいは無意
識のうちに、
あなたを貼げ
まそうとしたの
かもしれません。私
たちはみんな、お
さなき日の
記憶の中に、
いつしか心のお
くそこにしま
い込んだ、接納
も生まましい
感情の段編
を抱えています。それは、
兄弟しまいと
の比較というなの
かで、むじゃき
な心が切り
さかれた瞬間
かもしれません。お
となになった今、
理性という喜い
よりおまと
い、感情を深
く深くおし
こめてきたあなた
もこの象で、その
心の飛びら
を静かに開
く勇気を持
つ時がきました。
過去への担急
は、時に痛み
を止まりますが、
それはまさに、心
の事故と再
開するための新
生な技術機
能です。おさない
心の自分と
向き合うこと。
それは、鏡に映る
現在の自分を
越え、時間のベ
ールを採し、あの
日の自分と
体地することを
意味します。あなた
は、あの時、何を
感じていたでしょうか。
兄弟しまいが
褒められた時、
あるいは、あなた
が知識された
時、胸の奥で
嘘枚いた感情
は、どのような
色をしていたでしょう
か。言葉にでき
ない、爆然とした
不幸平感、ある
いは、激しい知
っとの方のように
やかれるような
感覚を覚え
たかもしれません。
その感情は、ま
るで、深い森
の奥に隠さ
れた移民のように、
今もあなたの
心の中で静
かには気続けて
います。あの日のあ
なたは、どんな表
情で、どんな言
葉を飲み込
み、そしてどんな涙
を流していたの
でしょう。その記憶は、
遠い昔のこと
として、片付け
られがちです
が、実は、あなた
の無意識の
底で、今日のあ
なたの行動や
選択に、一旦
に影響を与
え続けているの
です。比較された時
に感じた光、それは、
なぜ私だけが、
という不幸平に
対する、準水な
魂の刺激でした。
私を見て欲しい、
私の存在を
認めて欲しい、という
説なる願いが、き
きとどけら
れなかった時の、
激しいフマント、
反発のエネル
ギー。それは、おさ
ないあなたが、事
故の存現を
守ろうとした、懸
命な提供の
明かしだった
のです。その光は、
時に打ち側
へと向き、事
故否定の感
情へと変異
をしていったか
もしれません。あるい
は、深い悲し
み。どうして私では
いけないのだ
ろうか、という、存在
そのものを否定
されたかのよう
な絶望感。愛
されたい、認め
られたいという、準
水なよっき
ゅうが、見た
されないまま中
にうき、おさ
ない心は、静か
に、しかし深く
傷ついていった
のです。その悲し
みは、まるで
冷たい雨のように、
あなたの内側
の風景を、入
ろに染めら
げ、子独という感
情のためを前
たかもしれません。
そして、見たされ
なかったよっき
ゅう。それは、おや
からの無情見
の愛、特別な存
在として見ら
れたいという願い、ある
いは、ただそこ
にいるだけで揺
るされるという安
心感でした。兄弟
しまいのかなや
きが、あなたの
影をより一
緒国し、自分
は足りない、自
分は落とって
いるという、寝不解
感覚をはぐ
くんでしまったの
かもしれません。あの
頃のあなたは、
きっと誰かに
見つけて欲し
かった。誰かに、ただ
抱きしめて欲
しかった。私たちは、
おさない頃に
感じたこれらの
感情をおと
なになるかて
いで、意識の
奥底へと深
く深くよく
集してきました。な
ぜなら、その感情
を表現すること
は、周囲の期
待を裏切る
ことであり、さら
なる曲絶や、日
半に繋がる
のではないかという、
全在的な恐
れがあったから
です。感情をお
しころすこと
で、あなたは自
分を守ろうと
した。それがおさ
ないあなたにと
っての、唯一の
息のビル実
だったのかもし
れません。しかし、よ
くあつされた
感情は、消失
的さることは
ありません。それは、心の
奥底で、静か
にしかし確実
にエネルギー
をたくわれ、
時に現在のあ
なたの人間関
係や事故効
定感に、不常
はない影響を
読ぼします。突然
の不安感、理
由のない光、人
からの評価に
カドに捉わ
れる傾向。これら
は全て、過去に
よくあつさ
れた感情が、現在
のあなたに語
りかけようと
している際んなの
です。今こそ、その
感情を呼び
さまし、打ち
なる子供の存
在を認識する
勇気を持ち
ましょう。打ちなる子
供、以外ゆる
インナーチャイ
ルドとは、あ
なたの心の中
におさない頃
の感情や経
験をそのまま
かかえ込んだ
まま、存在し
続けているあなた
の分身です。彼
は、歩意は彼
女は、あの時の
痛みを、あの時
の喜びを、そして
あの時の見た
されなかったよ
っきゅうを、
今もあざや
かに記憶して
います。打ちなる子
供は、あなたが
二をしてきた感
情の方向です。
その存在を認
識することは、ま
るで忘れさ
られた日記を
二旦び開く
ようなもの。そこ
には、あなたが気
づかない振り
をしてきた、たく
さんの心実が
知るされています。
その信じつと
向き合うこと
は、消して楽な
道ではありません。しか
し、その一方踏
み出すことで、
あなたは、水から
の打ち側に
復核に向る、
いやしの力
を呼びさます
ことができるでしょう。
打ちなる子供
に、外と追い
かけてみてください。
あの時、本当に欲
しかった者は何
だったの?どんな
気持ちを抱
えていたの?そのと
いかけは、あ
なたの心に静
かに響きは
たり、まるで
遠い記憶の
飛びらがゆ
っくりと開
かれるかのように、
過去の条件が
あざやかに
読みがえるか
もしれません。それは忘
れかけていたしか
しかし消して消
えることのなかった
感情の移武
器を感じる瞬
間です。その感情
を、よいとか悪
いとか、正しいとか
間違っているとか、
半断することなく、
ただ、そこに存
在させてあげ
てください。いかり
を感じているなら、
その怒りを、悲
しみを感じて
いるなら、その悲し
みを、ただあなた
の打ち側で
受け止める
のです。感情は
あなたの一部
であり、あなた自
身なのですから。
その感情を指
定することはあ
なた自身を指
定することにほ
かなりません。う
ちなる子供が
刺さやく声
に耳を固む
けるとき、あなた
は、彼らがある
いは可能状態
がどれほど長
い間、あなたに
気づいてもら
うことを待ち
望んでいたかを
知るでしょう。彼ら
はあなたの注意
を引きつけ
ようと、様々な
形であなたの
心に再遺を
送り続けていました。
その再遺を無
視し続けてきた
のは、他ならのあ
なた自身だった
のかもしれません。
過去の自分を
キャッカンテ
キに抱きし
めること、それはタ
イムマシン
に乗って、あの
頃の自分の
もとへ行き、
優しく抱きし
めてあげるよう
な想像状の
好意です。おさ
ないあなたが感じ
ていたいたみ、子
供、不安。それら
すべてを今
の正直したあ
なたが、あなたが
今なざしで
積み込んであ
げるのです。あ
の頃のあなた
にあなたはど
のような言葉
をかけてあげ
たいですか?大丈夫だよ、
よく頑張った
ね。君は何も
悪くないよ?君
はそのままです、
わらしいんだ、そんな
優しい言葉を
心の中で、あ
のおさないあ
なたに語りか
けてみてください。その
言葉はあなた
のうちなる子
供の心をあ
たため長い
間引きっていた
感情に二旦
びちをかよ
わせるでしょう。それは、
子供についた
心をとかす、あ
たたかいひ
玉理のような
時間です。この方要
は、たんなる感
情的な長さ
めではありません。それは、
あなたがあなた
のうちなる気
づと、ましょめ
んから向き合
い、それをいやす
ことを自分自
身に曲がする
恋です。あなたの
うちなる子供
は、ただあなたに
気づいてもらい、
愛してもらう
ことを誰より
も強く望んで
います。その要求を
見たしてあげ
ることで、あなた
は自分自身
の心言な部分
に光を当て
ることができる
でしょう。過去の自分
を抱きしめ
ることで、心の
おくそこに
寝むる心実
が静かに刺
さやき始め
ます。その心実と
は、あなたが心
じていた自分
は落とっている
自分は愛さ
れる価値がない
といった、おさ
ない頃にすり
込まれたあや
まった事故に
意識が、実は
心実ではなかった
という事です。それは、た
しゃの比較というレ
ンズを通して
揺らめられた
原言にすぎ
なかったのです。あ
なたは本来、駆
け替えのない
存在であり、無
情権に愛さ
れるべき存在
でした。その心実を
打ちなる子供
はあなたに思
い出させよう
とずっと働き
かけていました。その声
は、これまで雑温
に駆けされて
いましたが、今あなた
が耳を固む
けることで、その気
を中な日々
があなたの心
のおくそこ
に届くでしょう。この
心実の刺さ
やきは、あなた
の魂を振る
わせ、深いア
ンドカント、特に
言われる解放
感を持たら
すかもしれません。
それは、長い間と
ざされていた飛
びらが開き、
心線な空気
があなたの打
ち側に流れ
込んでくるよう
な感覚です。あ
なたが、どれほど
長く、この心実
から目を染む
けてきたかを知
り、同時にど
れほど不確、この
心実を求めて
いたかを知る
でしょう。うちなる子
供との対話
と、過去の自分
への新たか
い方要を通
して、あなたは自
分自身の歴
史を新たな
視点から見つ
め直すことが
できるようになります。
比較された経験
があなたの人
生に与えた
影響を感情
的にはなく、きゃ
っかん的に
理解するプロ
セスが始ま
るのです。それは、自
分に仕事の
深い変容を
うながし、あ
なたの心の困
定を寄さぶ
るまさに感
動的な体験
となるでしょう。あなた
の打ち側に
存在する、向く
で気づきや
すい子供の
存在を、今あ
なたはその腕の
中に抱きし
めています。その子が
感じた全ての
感情を、その子
が求めていた全
ての愛をあ
なたは、今の正
直したあなた自
身から与えること
ができるのです。
この事故への
深い自愛こ
そが、心の家
しいと続くも
っとも確かな道
実です。このプロ
セスを通じ
てあなたは、見
づからが体
験してきた痛み
が決して無意
味ではなかったこと
を理解し始
めるかもしれ
ません。その痛みは
あなたが、より
深く、より強
く、そしてより強
感巻きな人
間へと成長
するための知連
であり、学びで
あったと、そしてその
傷あとこそ
があなたの人
生の深みと、
人間としての
魅力を形づ
くる、唯一無
意の模様で
あると。信実の
刺さやきは、
あなたに、学校
を乗り越える
ための知恵と、
未来へと進
むための力を
与えます。それは、あ
なたが、これまで自
分自身をど
のように見てきたか
という、古い物語
を書きかえ、
あなたな事故
認識を気付
き始めるため
の重要な天間
店となるでしょう。この
深い事故単
給の旅は、あ
なたの魂を上
下し、あなたな
光で見たす、
神秘的な経
験となるはず
です。この競争で
あなたが体験
したことは、表面
的な感情の
解放に届ま
れません。それは、あなた
の心の奥そ
こに深くな
ざした、比較によ
る有画見を
根本から集吹
くするための重要
な大いっぽです。
うちなる子供
の存在を認
識し、その声を
聞き、そして彼ら
をあるいは彼
女らをいつく
しみ深く抱
きしめること。
この声こそが
あなたの自存
心を最高地
区するためのも
っとも順水で、
もっともパワ
フルな意思で
となるのです。さ
あ、目を閉じ、
もう一度あなた
のうちなる子
供に、そっとよ
りそってみて
ください。彼らは、ある
いは彼女ら
は、今どんな表
情をしていますか?
以前よりも少
しだけ編導した
ようなあるいは、
希望に見つた
まなざしを
向けているかもし
れません。その変化
を感じとること
は、あなたがど
れほど深く自
分自身と繋
がったかを示
す、かけがえ
のない赤しです。
この競争な事
故以外のプ
ロセスは、一
度で関係する
ものではありません。しか
し、この競争で
えた動作と
体験は、あなた
が今後自分
自身と向き
合う才のら
しんばんとなる
でしょう。過去の傷を
直しし、感情
を解放し、打
ちなる子供を
愛をしく抱き
しめること。この
一連の声が
あなたの心の
奥そこに、静
かで確かない
やしのハム
を広げ続ける
ことでしょう。そして、そのハ
ムが、やがて
あなたの全身
をつつみ込
み、心の有画
を収吹くし、
本来のあなた
自身の輝き
を取り戻す
ための力強い
土代となるの
です。このうちなる
旅事は、時に
厳しく、時に優
しく、あなたを心
の事故と道
々でくれるでしょう。
あなたは、一人
ではありません。すね
に、あなたのう
ちなる子供が
あなたととも
にいます。彼らの
存在を忘れない
でください。そして、彼ら
がささやく
信じつに、常
に耳を肩向
けてください。この深い
内製の時を
上、あなたは、これ
までとはことなる
視点で、自分
自身と世界を
見つめること
ができるようにな
っているはずです。
心の奥そこ
からわき上が
る、あなたなじ
こりかいと、
かこへのお
だやかな図を。
これこそが、比較
の住宅から開
放され、心の
自存身を最
高地区するため
のもっとも重要
なステップな
のです。あなたは、
この旅事をあ
ゆみ始めた、
優幹な単急
者です。その有気
に、心からの経
営を表します。これ
までの道のり
であなたは、お
さない頃に気
済まれた比較の
気づあとと
向き合い、う
ちなる子供の
信じつに耳
を肩向けてき
ました。その家庭で、
どれほど深い
感情があなた
の心に寝物
っていた顔を知
り、心の成長
を深く見つ
める有気を
絵たことでしょう。今、
あなたはあなた
なステージへ
と進む準備が
できています。長年、
あなたの顔を
追いかくし、
本来の輝き
を暮らせていた
カメンをゆ
っくりと肌
す時が来た
のです。たちあ
の自然や評
価にとらわ
れていた日々から、
時話なたれる
ための旅事が
ここから始まります。
私たちが目
指すのは、単なる
事故兵定官
の回復ではあり
ません。あなたのう
ち側からわき
あがる、深く
監のお的な
事故会を取
り戻すことです。
それは、存在そのもの
をいつくしみ、
ご看のすべ
てで自分自
身を愛をし
む、今限的な
喜びにほか
なりません。まず、た
ちあとの比較
を手話すこと
から始めましょう。あ
なたはこれまでの
人生で、兄弟
しまいだけでなく、
友人、同僚、果
てはSNS状
の未知らの
誰かと、無意
識のうちに
自分を比較して
きたかもしれません。
あの人の方が
すぐれている自
分は落とって
いる、という刺さ焼
きがどれほど
あなたの心を
無し番できた
でしょうか。この比較は、
多くの場合、
何の生産生
も持ちません。た
ちあの人生
はたちあの
ものであり、あなた
の人生はあ
なたのものだからです。
それぞれが異
なる移転子を
持ち、異なる環
境で育ち、異
なる経験をつ
んできた有意積
む人の存在
なのです。あなた
の存在は、誰
かと比べて
価値が決ま
るものではありません。
誰かと比べ
ること自体が
あなたの有意
積む人の価
値を否定する
恋なのです。この
心理を、今一
度あなたの魂
の奥そこに
気済みつけて
ください。たちあが
もつ輝きを
認めることは
素晴らしいこと
です。しかし、その輝
きを自分の
ものと比べて、
水から落とし
める必要は
一切ありません。それ
ぞれの輝き
は、ことなる色と
形を持ち、この
世界を豊かに
色々とるか
けがえのない
光なのです。た
ちあの成功
や幸福を見て、
胸の奥が座
はつく時、それは
自分もそうな
りたいという頑坊
の表れかもし
れません。その時は、
比較の穴にと
らわれるのでは
なく、その頑坊を
自分の内側
へと引き戻
し、具体的な
目標へと紹
介させましょう。あの
人ではなく、私は
どうしたいのか
とといかける
のです。比較を手
話なすことは、
たちあへの
無感信になる
ことではありません。それは、
たちあをた
しゃとして、尊調
し、自分を自
分として尊調
する剣全な強
化衣線を引
くことです。たち
あの人生に
感症せず、自
分の人生に
集中する、生じ
くしたおとな
の選択なの
です。次に、自分
だけの価値基
準を気づき
上げるプロ
セスへとお
つりましょう。長ら
くたしゃの基
準で生きて
きたあなたは、自
分の好きや、
開いたらしいや
間違っているが、
いったいどこ
から来たのか、
最格にする必
要があるかもし
れません。親の期
待、社会の上
式、友人たち
の価値館、それ
らと自分の
本身は本当に
一地しているでしょう
か。あなたの心
の中には、おさ
ない頃から変わ
らない準水な
喜びの原線
があるはずです。
どんな時に心
が踊り、どんな
活動に時間を
忘れてボットを
できたでしょうか。その
とく感情抜
きでただ、好き
だから、という理由だけ
で続けてきたこと
はありますか?そうした
打ちなる声に
耳を固むける
ことから、あなたの
心の価値基
準は迷い始
めます。成功と
は、お金や名
性だけではないか
もしれません。心の
兵案、想像的
な活動への
ボット、愛する人
とのつなが
り、それらすべ
てがあなたに
とっての成功
の定義となる
かもしれません。こう
ふくとは、た
しかから与えら
れる者ではなく、あ
なたの打ち側
からわき上が
る感覚です。こう
あるべきだ、という
外からのプレ
ッシャーを
一度手話し、
あなた自身の
魂が本当に求
めている者は何
か、深くとい
かけてみましょう。静
かな時間を取り、
名想することで、
その声はより
明確に聞こ
えてくるはず
です。日々の小
さな選択に
も、あなたの価
値基準を反
映させてください。ど
んな服を切る
か、どんな音楽
を聞くか、ど
んな本を読む
か、どんな人と
時間を過ごす
か。すべての
選択を、たしか
の目を気に
せず、あなた自
身の心地を
さや、喜び、お
気順に行う
のです。最初は
止まるおか
もしれません。長年
の習慣は、そう
簡単に手話
する者ではないから
です。しかし、小さ
な一方を踏
み出すたび
に、あなたは自
分自身の自
空を強化し、
たしかに左右さ
れない強い同じ
構を気づき
上げていくこと
でしょう。そのプロセ
スコソが、払
れたカメンの
下に隠されて
いた、あなたの心
の顔を明ら
かにする道な
のです。誰かの
期待に答える
ために生きて
いた自分から、自
分自身の喜
びのために生
きる自分へ
と大きく変
容していくことでしょう。
それは、あなたの人
生の数を、あ
なた自身が逃
げり直す瞬
間でもあります。さあ、
いよいよ自
空愛をはぐ
ぐたい的なス
テップへと進
みましょう。自空愛
とは、自分自
身の存在その
ものを深く愛
し、大切にする
ことです。それは、自後
中心的である
こととは全く
異なります。まず、自
後重要です。あなた
は完璧ではあり
ません。よわさも、
決定も、過去の
あやまちも、
全てを引っ
くるめて、それが
あなたのです。その
不観前差を
指定するのでは
なく、これも私の
一部なのだ
と、ありのま
まの自分を
受け入れてください。
過去の失敗や
公開に対して、
自分をセメ
ルのはもう終わ
りにしましょう。その
時のあなたは、
その時のあなた
にできる最前
を作したはず
です。自分自身
に優しく、よく
頑張ったね、と
ろいの言葉
をかけてあげ
てください。次に、自己
工程です。自分
の調整、特意
なこと、努力した
こと、なしとげ
たこと、全てを
認め、工程し
ましょう。小さなこと
でも構いません。私
はこれができる、
私はよくやって
いる、と、声に出
して自分に伝
えてください。また、単純
や苦手なこと
に対しても、工
程的な指定
をもつことが
できます。例えば、人身
知りは、信長
で資料部会
といえかえる
ことができます。武
器用は、一つ
一つを定年
に行わすと
取らえることも
できるでしょう。自分
の特性を、指
定的に見る
のではなく、注意つ
的、あるいは工
程的に最快
遮する練習を
してください。そして、事故
存長です。自分
を体説にする
行動を、積極
的に取り入
れましょう。十分な
急速、バラン
スの取れた食
事、ここちよ
いと感じる運
動、趣味にボ
ットをする時間。これ
らは全て、あ
なたの心と信
体への通し
です。自分の信
体の声に耳
を固むけましょう。
疲れている時は
無理せずや
すむ。心が交
用するような活
動に時間を使
う。多少の要求
に長されるの
ではなく、自分自
身のニーズ
を最有線に
してください。事故体
はもう非常に重要
です。あなたの打
ちなる声に優
しく語りかけ
ましょう。不安な時
は大丈夫だよ、悲
しい時は、ないでも
いいんだよ、光を
感じる時は、そう
感じて当然だと、
よりそう言葉
をかけてください。自
分自身が一
番の理解者
であり、一番の
見方であるべ
きなのです。そして、
信体感覚へ
の意識を深
めましょう。自分の
信体は、あなた
の魂がやど
る心生な打
つわです。手足
の感触、ご急
の不化さ、肌
に触れる空気
の冷たさや、
あたたかさ。
ご観を通じ
て、今ここに存
在する自分を
感じてください。シャ
ワーを払える
時、ただ汚れを
落とすだけで
なく、水が肌を
滑る感覚を
意識する。食事
をする時、一口
一口の味や
香り、食感を
ゆっくりと
味わう。そうした
日々の一涯
の中で、あなた
の心態と深
くつながり、
愛をしたを感じ
てみましょう。過去の
自分への揺
る人労りも、
このステップには
かかせません。お
さない頃のあ
なたは、比較の10
月の中で、気
づつき、子独
を感じていたか
もしれません。その時
の自分を、今
の正直したあ
なた自身が、優
しく抱きしめて
あげてください。あの
時は辛かったね。
でも、もう大丈夫だよ
と、心の中で
語りかけるの
です。これらのス
テップを実戦
することで、あなた
の内側には、深
く感動的な
自動工程官
が目配始め
ます。感動的と
は、生的な意
味間だけではあり
ません。それは、あなたの
存在そのものから
わき上がる、
生命の輝き
であり、ご観で
感じる深い重
速感、魂の古
いえるような喜
びを差します。
あなたの心態
の奥そこから、
あたたかく
見たされる感
覚が広がって
いくのを感じて
ください。それは、誰かに
認められること
で選べる一
時的な公用
感とはことな
ります。内側からあ
ふれ出す、許
ぎない生命力
と存在への
愛をしたです。自
分の肌に触
れること、ご急を
すること、心臓が
孤導すること。その
一つ一つに、
透と生命の
奇跡を感じ、感謝
を刺げるの
です。自分の感
情の涙、仕方
の流れ、心態
の細やかな変
化。それら全て
を愛をしみ、
ありのままに
受け入れること
で、あなたは深
いやすらぎ
と重速感に
つつまれるでしょう。
この感の的な
事故兵程官
は、あなたを外
部の評価から
感染に解放
します。あなたは、誰
かの期待に
答えるためでも、誰
かと比べる
ためでもなく、あなた
自信として、この
世界に存在して
いることの喜び
を心ゆくまで
味わうことが
できるのです。あ
なたの内側には
どんな新しいに
も揺らがない、
強くな精神
の走らが気
付き上げら
れるでしょう。自分の
感覚と感情
にぼっとする時間
を持つことは、
この事故会を
はぐくむ上
で不可欠です。
名想、よが自
然の中で過
ごすこと、好き
な音楽を聞
くこと、英語角
子と、使用角
子と、何でも構
いません。自分自
信の内側に
深くもぐり
込み、感覚を
解きすませる
時間を作りましょう。
その時間の中で、
あなたは自分
だけの打中を
発見します。そこ
には、無限の可能
性と、つきる
ことの内側の
原線が広が
っています。この打ち
うこそが、あ
なたの信の事
故であり、誰に
もおかされる
ことの内性生
きなのです。あ
なたは、誰のため
でもなく、あなた自
信のために生
きる喜びを
知るでしょう。その喜
びは、静かで
不可苦、魂の
奥そこからわ
き上がってく
る、あたたか
い光のような
ものです。この光こ
そがあなたの
流れた画面の
下に輝く、信
の姿なのです。
この不可苦、感
動的な事故
会を取り戻
したあなたは、もう
早やたしあ
との日確に
とらわれること
はありません。あなた
の価値は、あ
なた自信が下
めるものであり、
その価値は誰
にも奪うこと
の出来ない、絶対
的なものとなる
でしょう。この許具内
事故会こそ
が、自生で語
る、あなたな関
係性を気づ
くための強く
などだいと
なるのです。比較の
順爆から時は
あなたの魂は、
深く静かな呼
吸を取り戻
していることでしょう。もう
早や、誰かの
評価や、強大
しまいの成功
の価値にお
びえる必要は
ありません。うちなる
事故会があ
なたの中心で、
許具内光を
離っているはず
です。この光こそ
があなたが気
づき上げて
きた、信の事故
の赤しなの
です。第4小で
白くんだ関乗
的な事故会
は、あなたの価
値がわを言
う中に見た
し、強くな気
満となりました。その
許具内自信
統治なる平和
が、これまであなた
をしばりつ
けていた家族関
係の草を、静
かにしかし確
実に立ち切
る力を与えて
くれます。あなた
は今、過去の仕
柄みから自由にな
り、新しい関係
性を見づから
の手で想像
する地点に立
っているのです。まず、
強大しまいと
の関係性に
ついて、深く掘
り下げていき
ましょう。長年の比較
の中で、あなた
と彼らの間
には、無意識の
うちに複雑
な役割分端
や期待、そして見
えない壁が気
づかれていたか
もしれません。あなた
は、有当性で
アロートしたか、
問題字を演じ
たか、あるいは、
かげの存在
として見をひ
そめていたかもし
れません。これらの
役割は、あなた
の本質とは、
掛け離れたカ
メンのような
ものでした。そのカメ
ンを掛かし
さった今、あなた
は兄弟しまい
を、過去の比較対
象としてではなく、
一人の独立
した人間として
見つめ直す
ことができます。彼
らにも彼ら
の人生があり、
彼らなりの
カットや喜び
があること、心で
理解しようと
伝えるのです。この
視点の展観
は、あなたのう
ち側に、驚く
ほどのおだや
かさを戻ら
すでしょう。しかし、関
係性の最高
地区は、必ず
しも過去の若
いや、神密さ
の回復を意
味するわけでは
ありません。もっとも
重要なのは、自分
を守ることです。
過去にあなたが
傷つけられた
経験があるの
なら、あなたな傷
をおわないため
の強解性を
明確に引き
必要があります。それは、
彼らを登ざ
けることではなく、自
分自身の存
現を守るため
の正直したお
となの選択
なのです。健全
な強解性と
は、物理的な
距離だけでなく、
正心的な距
離感にも及
びます。例えば、個人的
な話題に踏
み込まれそう
になった時、あるい
は、二旦び比較
の話題を持
ち出されそう
になった時に、切
っぱりと話題
を変える勇気
を持つこと。彼
らの期待に
いらいよくする
自分ではなく、あ
なたがどう感じ、何
を望むのか
を優先させ
ることです。この事
故部への視
聖は、笑ごい
スティックな
のではなく、事故
への深い愛
と尊重から生
まれる、感動的
なまでに確かな
恋です。時には、強
大しまいがあ
なたの変化に
止まるや反
発を示すか
もしれません。彼ら
は、これまでのあ
なたとの関係
性の中で気
付き上げら
れた彼ら自身
の役割や期
待を手晩す
ことに提供を
感じる可能性が
あります。しかし、彼ら
の反応は彼
ら自身の課
題であり、あなた
の世紀人では
ありません。彼らの
感情に引き
づられることなく、
あなたはあなた
の道を愛を
密けるべきです。
もし、彼らがあ
なたの変化を
受け入れ、あ
なたな関係性
を傷く良い
よくがあるの
なら、愛と尊重
にもとずく
対話の飛び
らを開くこと
も可能です。過去の
出来事について、
感情的になら
ず、逆感的に
自分の気持
ちを伝える練
習をしてみましょう。
あの時、私は公
観事たという、私
メッセージを
使うことで、相
手を説明る
ことなく、自身の
内面を表現
できます。ただし、若
いを強いを
する必要はあり
ません。体説なのは、
あなたが心を
おだやかで
いられることです。
次に、おやと
の関係性の
最低気につ
いて、深く探給
していきましょう。おや
からの比較は、兄
弟しまいかん
のそれ以上に、あ
なたの今現的
な自存心に
深く気済み
込まれてきたか
もしれません。おや
は、あなたにと
って世界の全て
であり、その少人
こそがあなた
の存在価値
を善めるもの
だと、おさない
あなたは信じ
ていたからです。しか
し、あなたはもう、
そのおさないあ
なたではありません。あ
なたは今、おや
をおやと言
う絶対的な
存在としてでは
なく、一人の人
間として、その様
子や限界を
含めて見つめ
ることができます。
カレラもまた、
カレラ自身
の育ちの中
で、比較される苦
しみや、不完全
な愛情しか与
えられなかった
経験があった
かもしれません。カ
レラの行動
の背景には、悪
いではなく、武器
をな愛情表
現やカレラ
自身の見解
決な問題が一
緒に出いた可能
性も、公略に
入れるのです。この
視点の展観
は、過去の傷を
安うへで非常
に重要です。おや
を、許す、という恋
は、カレラの
あやまちを
制当化すること
ではありません。それは、あ
なたがカレラ
に大手いた光
や悲しみ、質
問といった思
い感情を自
分自身の中
から解放し、自由
になるための恋
なのです。許し
は、愛手のため
ではなく、あなた自
身の魂のため
の深く感動
的な安心の
プロセスです。
親との関係
性を最低ぎ
する上でも、健全
な強化衣生
の設定は深
切です。親の角
な感症や期
待、あるいはあ
なたの人生に
対するコントロ
ールを心見る
現動に対して、
明確な態度
で望むことです。
あなたはもう親
の期待に答
えるために生き
る子供ではあり
ません。自分の人
生の主動検
は、完全にあなた
の手の中に
あります。私は私自
身の人生を
生きるという強
い意志を持
つことは親へ
の不切りでは
ありません。それは、あなた
が生じくした
おとなとして、
見づからの足
で立つ赤し
であり、同時に
親があなたに
与えた生命
を最大限に
輝かせる、最
高の親口を
出会るとも
言えるのです。親
があなたの選
択を理解でき
ない、あるいは受
け入れられない
場合でもあなた
は自分の診
念をつらぬ
きとを包用
さを持つべ
きです。感謝と経
営を忘れること
なく、しかし、居存
の関係からは
完全に決めつ
つる。これが、正
直したおとな
と親が気づ
くべき、あなた
な関係性の
形です。時に親
との物理的
な距離を送
ことが精神的
な健全さを
多持つ上で
必要となるか
もしれません。それは、冷
たい講義ではなく、
お互いにと
っての最前を
追求する知的
な選択なの
です。比較の順爆
から完全に時離
れたあなたの魂
は、今や無限
の可能性を減
めています。あなたの
内側からわき
上がる、深く
関の的な事
故兵庫程官
はあなたの人
生の洗いる
測面に光を
当て、あなたな
色々を与えて
くれるでしょう。仕事、
恋愛、友人関
係、そして事故実
現の全てに
おいて、あなたは
自分のしく輝
き始めること
ができます。仕事
においては、も
はやた者の
評価や、誰か
と比較されること
に意気を知
ることはありません。
あなたは自分
自身の上熱
と再能に元
々、本当にやり
たいことを追求
する有気を持
つことができます。
あなたの内側
から溢れてる自
身は、注意の人
々に持つた
わり、あなたの
能力を最大
限に引き出
す助けとなる
でしょう。それは、表面的
な成功ではなく、
魂の奥そこ
からわき上が
る同じ時間に
見つた、本質
的なキャリ
アを気づく
ことを可能にします。
恋愛において
は、あなたはも、
誰かの不足
を大きなう
ためや、常人予
急を見たため
にパートナー
を求めること
はありません。看能
的な事故愛
に見たされた
あなたは、ありの
ままの自分
を愛し、存調
してくれる相手
を引き寄せ
ます。健全な関
係性の中で、
お互いを高
めはい、心の喜
びを分かち
合うことができ
るでしょう。愛は、あ
たえられ、あ
たえる喜びの
順感であり、も
はや比較や強
そうの影は存
在しません。友人
関係において
も、あなたは自
分をいつわる
ことなく、元の自
分でいられる
関係性を気
づきます。心からの
心臨と強感
にもとずいた
つながりは、
あなたの人性
を豊かにし、
深い喜びを
もたらします。誰
かの期待に
いらいよと被
返することも、多少
の成功をや
むこともなく、ただ
順水に人と
の気づなお
楽しむことが
できるのです。あ
なたのうちなる
輝きは、周囲
の人々をも
てらし、ポジ
ティブな影
響を与えていきます。
時話なたれた
魂は、あなたを
自分らしく輝
く未来、へと
力強く必勝
させます。それは、誰
かのまねでは
なく、あなた自身
のユニーク
な際の音を
上熱をこの世界
で存分に発
揮することです。う
ちなる声に耳
を固むけ、あ
なたの魂が本当
に求めるもの
を追求する。その
プロセスコ
ソがあなたの
人生をもっと
も言う中で、
もっとも感動
的なものにする
でしょう。このたびは、
決して終わり
ではありません。事故
単究の道は、
障害に渡って
続いていくものです。
しかし、あなたは
もう、過去の比較の
順幕にとら
われることなく、こんな
に直面しても、
うちなる事故
会という強くなら
心板を持って
います。二旦び比較
の影が余ぎ
ったとしても、あ
なたはそれが過去
の単強である
ことを知り、用
意に手話な
すことができる
でしょう。あなたは今、
心の自由を手
に入れました。自
分自身の価
値を誰かに
決めさせる
ことはもうありません。
あなたはあなた
自身の光で
あり、あなた自身
の想像種です。
この時離れた魂
で自分らしく、
道道とこの人
生をあゆんで
いってください。あなた
の輝かしい未
来に心からの
仕服を送ります。
さあ、力強く、
あなたの一方
を踏み出し
ましょう。この世界はあ
なた自身の輝
きを待っています。