実家に足を
踏み入れた瞬
間、あなたは君
をな感覚に
捉われることは
ないでしょうか。現感
の飛びらを
開けたとた
ん、太田地上
がる、あの毒毒
の匂い。それはマ
ギレもなく、あ
なたの記憶の
奥そこに深
く刻み込ま
れたおさない日
の残像を呼
びさますかお
りです。まるで
自空の有画
みに迷い込
んだかのように、毒
立したおとな
としての事故
が、薄い画面
のように流れ落
ちていく。社会
で気づき上
げた理性や
積人間、正直
したフルマイ
のすべてが、
その瞬間、モルク
も崩れさる。
そして、打ちなる子
供がおさえ
きれない相当と
なって顔を出
すのです。それは、ま
るで恋型飲
力に引き寄
せられるかの
ように、無意識の
底からわき上
がる。親のマ
ナザシ、馴染
み深い角の
配置、壁に飾
られた色合せ
た写真。それら
すべてが、あ
なたの能の奥
深くに寝る、
現象的な記
憶のスイッ
チを押し、管
備な対応へ
とさそういます。活
手は当たり
前だった、あの頃
の自分がそ
こにいる。言葉
疲いはいつの
間に隠れ、親
への態度も
どこか上から
目線であった
り、歩いは極
端に甘い切
ったものへと変
防する。見づから
の石で決断
をおくだし、
石に応援を
起ことう言葉
なかったはずの
おとな、として
のあなたはそ
こに影を引
き染めてしまう
のです。この感覚
は、単なる難し
さの表走的
なここちよ
さとは一線
を確します。それはも
っと深く、もっと
今限的な部分
を寄さぶる、
絵体の知れない
相当。まるで、
だい。実家という
場所は単なる
物理的な空
間ではありません。それは
あなたの能が
もっとも深く、
もっとも現知
的なレベル
で反応する特別
な料理器な
のです。その飛び
らを明けた
瞬間から、打ち
なる回路は静
かにしかし確
実に目覚め
始めます。理性
や地性が気
付き上げた
音なのかべ
が、甘く揺る
やかに崩れて
いく。この現象の
確信には、能が
しかける込み
をで、時に残
酷な話が存
在します。それは、過去の
記憶や感情
を、あたかも
現在進行系で
あるかのように戦
略に呼びさ
ます。証言なメ
カニズムです。
あなたが実家
で感じる、あの高
い方称道や
違和感はあ
なたの能の奥
そこ、現知的
な情動の中
数が発する、名
前をどりじ
しさけびな
のです。能の新聞
に一つる変
統体は、感情
の記憶を使
さどる中数
として知られて
います。実家の環
境は、この変統
体を直接的に
刺激し、おさ
ない頃に経験
した喜び、安心
感、歩意はか
すかな不安や
見たされな
かったよ、急とい
った情動の根
積を、連合設
家の速さで
呼びさますの
です。それはまるで、
古々でコード
プレイヤー
の針が、活的
気になれたメロ
ディを再生
するかのように。実
家という空間に
一歩足を踏
み入れたとた
ん、ご観がト
ライルを洗える
情報があなた
の能に深く
刻み込まれた、
過去の情動記
憶のスイッ
チを押します。見
慣れた過去の配
置、壁の色、窓
から差し込む
光の角度。それ
ら全てが、お
さない頃のあ
なたの仕掛か
くやを刺激
し、特定の記
憶の段編を
呼び起こします。
あの頃、あの場所
で感じた向く
な驚きや、見
たされたアンド
感が、あざや
かな仕期サイ
トともに濃
いに読みが
えるのです。そして、も
っとも強力な
トリガーの
一つが、急角
です。実家とく
いうのによい、
母の作る料
理の香り、全
在の残り子、
歩意は長年
締みついた他
のによい。これ
らは、カグー
ち必要開始で
変異応体に
直結し、理性
的な仕交を
開札、瞬間に
上動記憶を
呼びさまします。
その香りがあ
なたを瞬間に
かこえと引
き戻す。おさ
ないあなたが感じ
た、あたたか
い方用の記
憶、歩意はか
すかな差別さ
の感覚が、匂
いとともに
濃の奥そこ
からわき上が
ってくるのを
感じるでしょう。それは、言
葉になる前の、
順水な感情
の古いです。耳
に届く、親の
声のよくよ、
昔ながらの
生活を徳定の
BGM。それらは
長角のお通
しで、無意識
の想像に深
く診伝していた
記憶の段編
を不上させ
ます。当意日の
知識、優しい漢
れまし、歩意
は大ない会
話の日々が
あなたの内側
で、憶をのように
日々はたる
のです。おさない
頃に触れたもう
ふの感触、ゆ
かの詰めた
さ、親の手に
触れたぬくも
り。それらの所
格記憶は大
正感覚のお
仕的し、現代
が覚えている現
時的な安心
感や、居存の
感覚を呼び
さまします。それは言
葉では表現し
きれない、現代が
求める漢び
な言うわく
です。これらのご
観がもたら
す刺激はあ
なたの変統体
を激しく寄さ
ぶり、上同の
ルツボエと
さそういます。変統
体は、帰楽や
強風、アイチャ
クトいった現
時的な感情
を精神し、記
憶する中数。実
家という特別な環
境では、この変統
体が不断意
象に活性化
し、各の感情
を増含させ
るのです。それは、ま
るで記憶の
構図に見を
任せるかの
よう、おさない頃
の見たされた
夜こび、無情
見の愛情絵
の活動、歩意
はかすかに
残る不安や
見解決の活
動。それらすべ
てが、理性では
成業しきれない、
恋型感情の
本流としてあ
なたの意識に
教えおせます。
この時、あなたは
自信が成業
不能な状態
にあることに気
づかもしれません。
なぜなら、あなた
の能内で理
性よりも本
能的な反応
が有意になって
いるからです。これは、お
となとしての
事故をたも
つ上で重要な
役割を果た
す、全統前の
のよく性が
有るんでいる小
子なのです。社
会生活において、
私たちは常に
全統前のを
振る角をさ
せています。計画を
立て、判断を
おくだし、感
情を成業し、
社会的な役
割を演じる。
それは、おとなと
して自立した存
在であるための
深切な能の
機能です。しかし、
実家という環境
は、この前のの
計画以待性
を甘く、そして公
民を控え上
します。実家は、
あなたにとって
安全な料理と
してのように深く
刻み込まれて
います。そこでは、社
会的な機関
や期待から一
時的に解放
され、事故関
しの必要性
が薄れると感じ
るかもしれません。
このアンド感が、
前統前のの
よく正気の
を許め、普段
はよく集さ
れている、より現
出的な要求
や感情を表
面化させる
のです。社会で
見につけた
大人としての
ペルソナが、
まるで思い
称を抜き捨
てるかのように、
一時的に流
れ落ちていく。
その瞬間、あなた
は解放感と
ともに、ある瞬
の全着さを
感じるでしょう。理性
的な仕込よ
りも、感情や
本能的な相
当が選抗する
意識の辺を、
それは、まるで最
前に実にか
かったかのような
状態です。あなた
は意識的には
なく、能の整理
的な反応と
して、子どもの頃
の自分へと
引き戻されて
いく。この家庭は、
時に管理な
投水感を止
まない、積みに
や重穴からの
投費を強い
をする、危険な
魅力を減めて
いるのです。この子
ども帰りのメ
カニズムを
さらに深く
理解するためには、
親との現象
的な関係性
があなたの能
にどのように深
く刻み込ま
れているかを知
る必要があります。
入業時期に
形成されたア
イチャクスタ
イルは、能の
新形会場に
強くなっせ
いり、として配
戦され、あなた
の人生にお
ける人間関係
の期盤を形
成します。おやから
の小さんや、あ
たたかいマ
ナザシが戻
らした能内方
集計、砂はち
どうパミンの
文必。それは、少人
予急や事故
工程官の見
なもととな
り、あなたを成
長へと仮立
てる現動力
となりました。しかし、
同時に、その方
集がなければ
不安を感じる
という、異常的な
帰ろうも海出
した可能性があります。
あるいは、おや
からの小石や、
期待にいら
えられないと感じ
た時に引き
起こされたスト
レス半のコ
ルチゾールの
文必。それは、あなた
の能に強増
や不安、無力
感といった感
情を深く刻
み込み、特定
の状況化で
最か性化する
パターンを作
り上げたか
もしれません。これら
の現象的な
体験は、あなた
の能におや
と言う絶対
的な存在と
の関係性を
整理的なレ
ベルで深く
刻み込みます。
それは、まるで秉
し上方のように、
あなたの意識
の元に存在
し、特定の状
験化で自動
的に再生さ
れる、強増なプ
ログラムな
のです。実家という
特定の状験
化では、これらの
プログラム
が再加性化
され、あなたは
無意識のう
ちにおさない
頃の役割へ
と戻されてしま
います。おやに対
して、活手だいて
いた甘え、半発、
異常、歩意は
期待といった
感情が、先々
な現実感を
持って読みが
えるのです。この、関
民な穴の状
態は、まさに
この帰楽と異
常の言うわ
くにあります。なぜ
私たちは、それが
穴だと知り
ながらも、その
穴さに高く
ことができないので
しょうか。それは、過去の
公幅な記憶、
特に要秀機
の無情験の
愛や守られて
いた感覚が、能
内帯楽物質
の文必をう
ながすからです。
お記士と親
やエンドルフ
ィント一旦これ
らの物質は、
一時的なア
ンド感、深い満
足感、そして積み
にからの解放
という、高い方々
と追加をあ
なたに戻らします。
まるで、疲れた
心態が甘い
密を求める
ように、あなたの能
は、この帰楽を
無意識に活
動するのです。この
子供帰りは、
現在の事故、正
直下事故の
成長を一時
的に提示さ
せ、過去の安全伝
えと引き戻
します。それは一見、あ
たたかくこ
こちよい同
費のように思える
かもしれません。しか
し、そのアンドの
裏側には、見づ
からの手で気
づき上げた
現在の生活やア
イデンティー
を驚かす、深
い危険性が
必済んでいます。ノ
ーは、常に変
化し続ける加
渉を持っています。
しかし、要償期
に形成された
新型回路、特
に感情と深
く結びついた
記憶は、非常に
強く出あり、理
性だけでは要意
に書き替え
られるものではあり
ません。この整理的
な反応は、あ
なたの一緒の
様さではなく、ノ
ーの今源的
なメカニズ
ムなのです。この
メカニズム
を深く理解
すること自体が、
この管理なわ
なからの大一
歩となります。過去
の感情やパ
ターンを指定
するのではなく、その
存在を認識
し、それが現在の
あなたとは切
り話された、過去
の整理である
と意識すること。
それが、この新言
なわなから抜
け出すための
限です。実家で
感じる違和感
や、恋型秀道
は、決してあなた
の様さを示
すものではありません。
それは、ノーがし
かけるコービオ
なわなであり、
同時にあなた
の打ちなる子
供が発する、
新言なメッ
セージなのです。
この管理な優
悪のメカニ
ズムを、自体
基閣上熱的
に見つめ直
す時、あなたは
初めてその支配
から一歩踏み
出すことができ
るでしょう。この整理
的な反応を
深く見つめ、
その今現を理
解するためは、自
古理解を深
め、新の事理
つえとつな
がる、感動的
な一歩とな
ります。実証では、この
子供帰りが
あなたの事理
つと正直に
どのような代
表を知るの
か、その具体的
な影響につ
いて深く掘り
下げていきます。それは、
管理な前悪
の先に待つ、
現実の靴を
直しする作業
となるでしょう。実家
という音質で、管
理な過去の残
しに左とき、
私たちは無意
識のうちに
ある相当居物
を手話している
のかもしれません。
それは、おとなと
して見づから
おりし、このよう
はたり歩く
ために土かって
きた、かけがえ
のない事故兵
定官の輝き
です。まるで、片
くとざされた
詰びが二旦
び開くように、打
ちなる子供が
あらわになる
時、私たちの
心は、外の世界
への提供を
押しなっていきます。
社会という、あら
なみの中で
気づき上げ
てきた、理性と
地性の取り
では、実家のア
ンドにつつま
れたとたん、森
くもくづれ
さる。勝つ手
は自信を持
ってくだせた
けつだも、今
や重く、ささ
えな親の言
葉一つで、その
根共が揺らい
でしまう。その感
覚は、まるで
自分の心態
から魂が抜け
落ち、たしゃの
評価によって
飲み存在を
揺るされる、空
気な映画と
化してしまったか
のようです。事故
効定官の提
供は、静かに、
しかし確実に、
私たちの内
面を無視伐
で行きます。それは、ま
るで心配の
そこに静む
姿のように、注意の
光を失い、水
からの存在意
義を見失う
苦しみへと
つながるの
です。仕事での
達成官は色
合せ、人間関
係の中での
主動県も、いつ
の間にかた
しゃの手に夕
られてしまっている。
それは、おとなの
か面を払が
され、肌かの
子供に戻って
しまったが有絵
の、さけがたい
大勝なのでしょう。
実感に帰る
たび、あなたの
心を深く寄
さぶるあの消
毒。それは単なる子
供が入りの
現象ではなく、打
ちなる事故が
あなたに語り
かけようとする、
説なる声なの
かもしれません。第
3章で触れた、
甘いと投費
の先に落と
ずれる深い空
気を関から、今
あなたは目を
探そうとしている。
それは、これまでの事
故を深く探
求し、あなたな
事故を想像
するためのある種
の通過ぎ例
であると言える
でしょう。実家で感じ
る子供が入
りの消毒は、
あなた自身の
内側に今だ
見たされてい
ないなにか、語
りかけを待
つ存在が必
要でいる小子
です。この消毒は、
そのうちなる子
供と向き合
い、その声に耳
を固むけること
で、心の事立
へと踏み出
す、感動的な
一歩について、
深く交差し
で行きます。それは、あ
なたの魂の奥
そこに触れる
ような深く言
う亡かな旅と
なるはずです。実
家という空間が
呼びさます、特
定の感情の
涙。それは単なる難
しさや安心
感だけではありません。
親のマナザ
シ、食卓の匂
い、慣れした新
大平安の空
気。これらすべ
てが、あなたの
能の奥深く
に寝る、おさ
ない頃の記憶
の引きがね
となります。そして、あ
なたはそこで、
無意識のう
ちに特定の
役割を演じ
ようとしたり、横
圧してきた感情
が突然として
分出したりする
のです。なぜ、あの
時、自分はあ
んなにも感情
的になったのか。
なぜ、親のあの
言葉に強く
反応してしまった
のか。その一つ
一つの消毒
や感情の奥
には、おさないあ
なたがかかえ
込んだ、解決さ
れなかった願いや、
見たされな
かった要求が拡
されている可能性
が高い。それは、あ
なたがおとな
になった今もな
お、あなたの心
をし配しよう
と拡作している、
管理で危険
な言葉くな
のです。その消毒
や感情の根
源を冷静活
上熱的に見
つめ直す時
がきました。目を
閉じて、実家
で感じたもっと
も強い感情
を思い出して
みてください。それは、愛
されたいという活
動でしたか?認め
られたいという消
息でしたか?それと
も理解され
なかったという深い
悲しみ、あるい
は見捨てら
れることへの強
風だったでしょうか。
これらの感情
は、おさない頃
のあなたが世界
と大事する中
で、見につけ
た、夜いや、カ
メン、ノウラ
ガワに隠さ
れた、心の事故
の刺激です。その
刺激は、あなた
がおとなと
して気付き上
げてきた理性
や自性信を
一瞬にして打
ち合えるほどの
力を持っている。
それは、あなたの心
の診言で見
証通、正面の
見なもとその
ものなのです。親
との関係性
は、あなたの事
故の根感を
気付き上げ
てきたもっとも
現象的など
だいです。そのど
だいを今、冷
静に見つめ
直す時がき
ました。あなたは親
に対して、どんな
期待をいただき、
どんな役割を
演じてきたの
か。また、親はあ
なたにどんな期
待をかけ、ど
んな役割を求
めてきたのか。その
パターンを、キ
ャッカンテキ
に感察するの
です。その関係性
の中に、あなた
の打ちなる子
供がどのように
形づくられ、
何を学び、何
をよく集して
きたのかが見
えてくるでしょう。あ
なたは親を、理
想の親として
あがめたり、
あるいは、人生
の現況、として
せめたりする
のではなく、一人
の人間として、
彼らのもつ
現界やカット
をも含めて理
解しようと心
見る。このキャ
ッカンテキな
視点は、あなた
自信が親から
受け継いだ
も意識のパ
ターンを解放
し、あなたな関
係性を気付
くための鍵と
なるのです。あなた
の打ちなる子
供は、言葉にな
らない声であ
なたに語りか
けています。それは、順水
に愛されたかった
という願いかもしれない。
無情見に受
け入れられた
かったという活動か
もしれない。あるいは、
気づけられ、
無しされ、お
気ざりにさ
れた深い痛み
が今だ家ず
にくすぶって
いるのかもしれ
ません。その痛みは、
あなたの心の
奥そこで、静
かにしかし確
実に存在感
を離っています。お
さない心のあ
なたは、その呼吸
が見たされ
なかった時、どの
ように感情を処
理し、どのように
自分自信を
なっとくさせて
きたのでしょうか。もし
かしたら、感情
をよく集る
ことで自分を
守ろうとしたか
もしれません。あるい
は、家床に適
用することで愛
を絵をとした
のかもしれない。その
時に見につ
けた対象方
が、おとなにな
った今もあなた
の人間関係
や事故兵定
関に影響を
与えている可能性
を直しする時
です。それは、時に生
き苦しいほどの
感情の本流
として、あるいは、
理由のわから
ない不安や消
送感として、あ
なたの日常に
現れることがある
でしょう。それは、打ちなる
子供があなた
にもうこれ以上自
分を無視し
ないで欲しいと
訴えかけている
サインなの
です。そのサイン
を読みとく
ことで、あなたは
自分自信の
拡された測面
を深く理解
できるようになる。
うちなる子供
はあなたの過去
の記憶の習
適ではありません。それは、
今もなおあ
なたの内側に
生きづく生
きた存在です。
その存在を認
識し、その声に
耳を固むける
ことは、事故全
体を投稿する
ためのもっとも
重要なステップ
であると言え
ます。あなたはこれ
まで、こんな世外自
分は認めら
れない、こんな感情は
外かしと、う
ちなる子供を
曲絶してきた過去
があるかもしれ
ません。しかし、その曲
絶こそがあ
なたの事故を
分断し、信の
事率を幻でき
た要因の一
つなのだ。う
ちなる子供は、
完璧なおと
なではないあなた
をありのまま
に受け入れて
欲しいと願って
います。その存在を
抱きしめる
こと、それは要差では
なく無視のあ
なたの人間と
しての深みと
豊かさを固
定する恋なの
です。その恋はあ
なた自信を深
く美しむこと
へとつなが
ります。うちなる子
供を受け入
れるとは、その感
情や予求を
否定せずただ
そこにあると
認めることです。
それは過去の傷を
追いかくす
のではなく光を
当ててその存
在を許すこと。
その時、あなたの
心の中にこれ
まで感じたことの
内容なあなた
かいあんど
感が道でく
るのを感じる
でしょう。それはあなたが
あなた自信と
深く分かり
する瞬間です。う
ちなる子供と
の対話は具
体的な実戦
を通して深ま
っていきます。静かな場
所で目を閉
じ、意識を内
側に向けること
から始めてみましょう。
おさない頃の
自分を想像
し、優しく語り
かけるのです。何
を求めているの?
何が連らかった
の?本当はどうした
かったの?そのとい
かけはあなた
の心の診言
へと日々は
たり、やがて、
かすかな辺等
が聞こえてく
るかもしれません。
ジャーナリング、つ
まり、各名想も
非常に有効です。
心の奥そこ
からわき上が
る感情や仕
方を、懸粋せ
ずに紙に書
き出してみて
ください。誰かに見
せるためではなく、
ただ自分自信
のために、左手
で打ちなる子
供の声を書
き、右手でお
となの自分
がおとする、
といった方法
も試せるでしょう。
それは、あなたの打
ち側で繰り
広げられる、も
っとも順水で、
もっとも正直
な対話とな
ります。あるいは、心
大できるセラ
ピストや顔寂
々との対話
を通じて、打
ちなる子供の
声を客観的
に引き出し、
理解を深め
ることもできます。
彼らは、あなた
が自分自信
では気づけない、
心の奥そこ
に隠された感
情やパターン
を、優しくしかし
確実に照ら
し出してくれる
でしょう。この対話は、
一方的なもの
ではなく、打ちなる
子供からの反
応を、ごかを
通じて感じと
ろうとする仕性
が重要です。このプ
ロセスは、単
なる地的な分
析に届まれ
ません。それは、あなたの
魂の奥そこ
で怒る、深く、
完成的な変容
であると言え
ます。打ちなる子
供との再開
は、よく集さ
れてきた感情の
解放を友います。
それは、時に熱い
涙となり、時
にあたたか
いアンドカント
なり、あなたの
心を見たす
でしょう。効率いていた
感情が解け
たし、全名の
役道を2度
々感じるような、
感の的なまで
に言う高な
体験なのです。
事故の全体
性を取り戻
す感覚。それは、ま
るでうしな
われたピース
がパズルの
ように、ピッタリ
とハマリ、感
染内側を壁
上がる瞬間
のようです。自分
自信を深く
愛し、美しくし
むことの喜び。
それは、たしかからの
尚忍を必要
としない、内側
からわき上が
る事故愛の
原戦となるでしょう。
この感覚は、あ
なたの存在その
ものを交定し、
心に生きて
いることの喜び
を全心で感じ
させてくれるは
ずです。この感動
的な一部は、
あなたの心と
心態、そして魂が
一体となるよう
な、深い重速
感をもたら
します。それは、リクズ
ではなく、感覚で
理解する喜び。
自分自信の
もっとも戦争
で、もっともパ
ワフルな部分
と繋がること
で、あなたはこれ
までの人生では、
味わったことの
内容な、深い
やすらぎと
充実感を得
るでしょう。この体験
は、あなたの人
生感を困定
からユサブリ、
あなたな視点
を与えてくれ
ます。うちなる子
どもとの深い
体はと重要は、
あなた自信の
行動パターン、
人間関係、価
値関の今源
を明らかに
します。なぜ特定
の状況で、家
床に反応して
しまうのか、な
ぜ同じ失敗
を繰り返して
しまうのか、その
理由が、まる
で切りが張
れるように全面に
見えてくるでしょう。
それは、あなたがこれ
まで無意識の
うちにしば
られてきたくさ
りから、自分自
信を解放する
瞬間です。事故
理解が深ま
ることで、たしゃ
の行動や感
情に対しても、
より深い教
官と理解を
持って切ること
ができるようにな
ります。それは表面的
な教官ではなく、
人間存在の
今源的な部分
でつながる
ような、魂の表
面です。あなたは、
たしゃのうち
なる子どもの存
在にも気づ
き、より患陽
で、より愛に
見ちた関係
性を気づく
ことができるよう
になるでしょう。過去の
気づや、見解
決の予急が、
もはやあなた
の行動を失
敗する力を持
たないことに気
づく時、あなた
は心の自由を
手に入れます。
それは、感情に振
りまわされる
ことなく、理性と
感情のバラ
ンスを取り
ながら、下手
きに人生を
選択していく力
です。打ちなる子
どもを抱きし
め、医やし、投
稿することで、あ
なたは自分自
身のもっとも
深く、もっとも
全力な部分を
強さえと変
えることができる
のです。打ちなる
子どもと向き
合うことは、時
に静を友が
うかもしれません。
しかし、その先に
待つのは、許ぎ
ない事故の確
率と、無限の
可能性を姫た
あなたな事故
です。この感動的
な一方を踏
み出すことで、
あなたは親から
の独立だけで
なく、自分自身
からの独立を
も達成します。それは、
あなたがあなた
自身のために、
心の自由と喜
びを選択する
ということ。この深い事
故理解を土
代として、次の
勝手は、親と
の関係性を
最高を直し、
心の自立へ
と向かう具
体的な道具
を作っていきます。打
ちなる子どもの
声を聞き、その
存在を受け
入れたあなたは、
この過去の穴に
捉われることは
ありません。あなたは
今、より不確、
より豊かに、
あなたな事故
を息始める
ための準備を届
いているのです。実
感にかえると
子どもに戻って
しまうのはな。
この支援なるテ
ーマの最終
章へようこそ、
私たちは、親と
の関係性という
現象的な帰
路がのようにし
かける管備な
穴を時悪し、
その先に広が
る心の事故、
そして想像的な
喜びへとさ
そういます。大4種
で打ちなる子
どもと向き合
う勇気を絵
たあなたは、今、
よいよ、おや
ばなれ、という人
生最大の技
術系と足を
踏み出す時
です。おやばな
れとは、単なる
物理的な距
離の確保を
秘密するものでは
ありません。それは、あなた
の魂が、おや
という存在と
の間に気づ
き上げてきた、
見えないが有
影に強くなく
さるよう、見づ
からの手で解
き放つ恋です。
まず、物理的な
距離について
考えましょう。実感
を離れ、あるい
は既性の頻
度と期間を
意識的に調
整すること。これは、あ
なたの独立した
存在を、空間
的に明確に
視聴する最初
のステップと
なります。その物理
的な平均が、
以下にあなた
の内面に高
大な空間を
海出すか?お
やのしせん、
おやのによ
い、おやの声
という見えざる
高速から解放
された時、あなた
はどれほど深
く呼吸し、自
分自身の日
々を聞き取
れるようになるでしょう。
自分だけの正
営気を気づ
き上げる、その
プロセスは、
まるでかわ
いた第一に水が
染み渡るよう
な、可能的な喜
びを止まな
うはずです。知
り的な距離
は、単なる場所
の移動ではあり
ません。それは、仕方の
独立と環境
の地立を上
がす、強力な
職場にとな
ります。おやの価
値間や期待
から、一時的に
離れることで、あ
なたは自分自
身の本忍む
気合を呼吸
を手に入れ
ます。愛な規制
がもたらす
事故の妖怪、
砂はち大人
としての価値
が払がされ、
打ちなる子供
が防止する穴
を防ぐための、
意識的で危
険とした選択
なのです。そして、お
やばなれの
新墟は、心理
的な距離の
確立にあります。お
やとの間に
見えない強化
衣戦を引く
こと。これは、時に財
薬間や裏切
りの感情を
友がう、こんなな
作業かもしれ
ません。しかし、あなた
の魂が心に
自由を応かする
ためには、この生心
的な断団説
の勇気が深
けつなのです。
おやの期待
や頑坊と自
分自身の心
のよく防を
明確に分離
する。これは、おやと
いう存在が持
つ、管理など
くから事故を
切り話す、生
心的な逆足
室のようである
と言えるでしょう。その
痛みを友直
に、あなたは心
の事故の輪
郭を、これまで以上
に貴やかに
感じとるでしょう。あ
なたの人生は、
おやの人生
とは全くこと
なる、あなただけの
物語です。おや
の人生のド
ラマに、家床
に巻き込ま
れない自営の意
識を持つこと。
おやのくの
や、未開決な
問題が、世代を
超えて、あなたに
影響を与えて
いる可能性を認
識し、その連差
を立ち切る
ための意識的
な選択をする
こと。これらは、お
やの人生という
相大なドラ
マの防観者
として、しかし、水
からの人生の
主人公として
立ち続ける、その
危陣たる美
しさをあなた
に戻らします。事
故の価値官
を、おやのそれ
とはことなるもの
として確率する。
これは、指摘な判
客であり、同時
に事故の深
い中性です。お
やの価値官
を内面かし、
それが自分の
価値官である
と、ご認知的
状態からだっ
きゃくし、自
分自身の心
のラシンバン
を見つけること。
それは、魂が心の
目的地へと
向かうための
深切なステ
ップです。この心理
的距離を確
率する上で、健
全なコミュ
ニケーション
は深切です。お
やに対して、あ
なたの感情、意
見、そしてもっとも
重要な教会線
を明確に、しか
し、尊重を失
わずに伝える
アサーション
の技術。感情
的な大立を
それず、しかし相
手を攻撃する
ことなく、事故を
表現する対話
の知恵が求
められます。お
やを一人の
人間として、その
人生のものが
たりと限界
を理解する視
点を持つこと。
これは、家床な期
待を手話し、
ありのままの
おやを受け
入れることの正
直を示します。お
やもまた、完璧
ではない一人の
人間であり、その
人生には、彼ら
自身の限界
と未患量な
ものがたりが
ある。その事実を、
指摘に、そして環
境的に受け
入れることで、あ
なたはおやえ
の依存から心
に解放される
のです。おやえ
の感社と愛
情を表現し
つつも、自分
の独立性を
憂らない記憤
とした態度。それは、
深い愛と同
時に、許ぎない
事故の確立
を意味します。過去
の傷を安たい
はの可能性を
探りつつ、もし
それが必要な
場合は、その事
実をも含めて
授業する、おと
なの感用さ
も必要となる
でしょう。さて、第4
章で復刻向
きやった打ち
なる子ども、おや
ばなれのプ
ロセスにお
いて、この打ちなる
子どもをどの
ように抱きしめ、
通行指定いく
かがあなたの
正直度を決
定づけます。打
ちなる子どもは、
単なる過去の傷
や弱さとして
ではなく、あなたの
想像性、上熱、
そして順水な濃
期心の原線
として、とらいな
おされるべき
です。過去の痛み
を抱きしめ
ることで、あなた
はそこから深
い強感力と
人生の複雑
さを理解する
家を得るでしょう。
打ちなる子ども
が欲していたもの
を、見たされ
なかった感情の
上を、正直した
おとなれある
あなたが、今、見
たしてあげる
事故心につ
せ。それは、事故の
全体性を通
行し、打ちなる
無順を超え
つする、監睦的
なプロセス
です。未患量の
感情をやし、
打ちなる自由を
解き放つ。この
体験は、あなた
が心の事故
として、この世界に
存在することを
許す、診言な
技術です。打ち
なる子どもの無
邪気さや遊
び心を大人
としての地生
と経験でつ
つみ込むこと
で、あなたは人
生の洗える測
面において、よ
り言うたか
で、より想像
的な表現を
可能にするでしょう。この
通行の先に
あるのは、正直した
おとなとして
の下いてきな
人生でざい
んです。あなたの人
生の数を見
づからが逃
げる、その深い
角ごと、それに
友なう解放
感は何者に
もかえがたい
喜びをもた
らします。たしは
の期待や社
会の期判から
自由になり、自分
自身の心の
予防に下が
う勇気。それは、あ
なたが有意移
物にの存在
として、このように生
きることを戦
減する恋です。自
分の先択と
行動に世紀
に思つことの
想像と同時
に落とずれる
解放感。失敗
をそれず、こんなも
乗り越えるレ
ジリエンス
の異性。これら
は、あなたが自
古の心の価
値管に元々、
人生の目的
と美女を明
確にする地的
な作業を可能
にします。あなたの
人生を有意
移物にのゲ
ージ探索品と
して想像する情
熱。それが、おと
な心理学が
あなたに与える
急曲のおく
りものです。たしゃ
の少人や愛
情に異常し
ない、事故内で
の公室の発
見。これは、親ばな
れが戻らす
最大の恩兼
の一つかもし
れません。事故会
と事故重が
戻らす、許議
内打ちなる平
和は、あなたが
心に魂が興
面するパートナ
ーシップや有
情を構築する
ための強行な
期盤となります。
大当で健全
な関係性の
中で、たがい
の独立性を
尊重し合う
予定させます。
それは、実家という限
定された世界から
時判たれ、よ
り広いコミ
に聞いて、事故
を広げる喜
びへとつな
がります。愛と自由
が強存する、あ
なたな人間関
係の想像。それは、
あなたが水から
の手で、この世界
の美しさを
最高地区する
恋なのです。この
子供帰り、という
のをのわな
から完全に打拓
した時、あなたの
魂には深い解
放感が落と
ずれるでしょう。過去の
速爆から自由にな
り、目の前に
広がる無限
の選択しと
未来。事故の
心の戦在能
力を時話な
ち、あなたな自
分へと変容
する興奮はあ
なたの全身を
掛けめぐります。
人生の洗い
る曲面にお
いて、水からの石
で道を切り
ひらく力強
さ。この回方感
が戻らすのは、
監督なまでの
生の役道感
です。あなたはも
はや、過去の影
におびえる子
供ではありません。あ
なたは、事故の
運命を水から
切りひらく
正直したおと
ななのです。お
やばなれの
その先で、あなた
は単なる表面
的な成功や
公服を越え
た人生の診
言な意味へ
と招立するでしょう。
正心的な豊
かさ、感情的
な充実、指摘
な単給が降
りなすたそう
な公服。事故
とたしゃ、そして世界
との間に気
づかれる、より
不快つなが
りの感覚。これ
らは、あなたが
この穴を乗り
越えたものに
飲み値あた
えられる特別な
運営です。愛と
強感、そして事故
表現の順水
な夜国び、人
生のくないや
無順をも方
要し、そこから
美を見え出
す動作力。生
きることそのもの
が、監督な単
給と謎造の
旅となる。これこ
そがあなたが
水からの手で
掴み取る、心
の豊かさの
定義です。この辺
陽は、一度切
りの親ばな
れで終わる
ものではありません。それは、
常に事故更
新しい辺陽出
すける終わり
なきプロセ
スです。大人と
言う概念は、
固定されたもの
ではなく、流動的
な成長の旅
を意味します。事
故の奥そこ
に寝る、道なる
可能性への単
給信。それがあ
なたをさらなる
高みへとさ
そうでしょう。あなたの
人生を水から
がデザイン
し、想像し続
ける作品として
生きる夜国
び。このチャンネルが提
供する、おとな
心理学は、その
相大な旅事
の道知るべ
となることを願
っています。この穴を
乗り越えた
時、あなたは寄
り不確、寄り
ゆたかに、そして
監督なまでに
10日した、あなた
な事故を生
き始めるでしょう。
この辺陽の旅
は、あなた自信
のうちなる宇
宙を探給する、
もっとも仕掘
き的で、もっと
も向くわれる
訳です。恐れること
なく、その一方を
踏み出してください。
そして、水からの手
で、あなたの人
生というものがた
りのあなたな
所を、今、開く
のです。