普普という関係
性の中で、私
たちは時に激
しい感情のう
ずに巻き込
まれます。なぜ
こんなにも愛し
合っているはず
の相手と相
突してしまうの
か。その引きが
ねとなるのは、実
にとるにた
らない日常の
差しばかり
です。洗い残さ
れたさらの山、
出しっぱなし
のゴミブク
ロ、かけへの
わずかな出ピ、
子どもの教育
方針をめぐ
るちょっとした意見
の相い。表面
上、私たちは目
の前の問題に
ついていいアラ
ソッティール
ように見えます。しか
し、本当にそこ
で私たちが
ぶつかり合
っているのは、その支
えな問題そのもの
でしょうか。心の中
の奥深い場
所で、私たちは
一体何を訴
え、何を活動
しているのでしょう。この
代一生では、普
普適限家の
引きがねと
なるとるにた
らない消突の
奥に引きそ
む、心の感情
と願いについて
深く掘り下
げていきます。夜を
そく、疲れてきた
くしたリビング。
親口には作や
からの初期が
山となり、リ
ビングの趣味
には出しっぱな
しのゴミブ
クロがちん
ざしている。その後
系を目にした
時、胸の奥深
からコミ上げ
てくる感情
は、単なる片付
けがされてい
ない、という事実へ
の不満だけでは
ないはずです。そ
こには、なぜ私
ばかりがこの
現状を常に
目にし、対象
しなければなら
ないのかという、静
かでしかし燃
えさかるよう
な怯りが一
緒んでいるのか
もしれません。あるい
は、私のどれ
くやふたん
を、この人は一
体どれだけ理
解しているのだ
ろうという、見たさ
れない商人への
活動が隠さ
れている可能性も
あります。パートナー
が役底やぶ
った時、例えば子供
を迎えにいく
時間を守らな
かった、あるいは、特
定の数を引
き受けると役
底下のに働
されなかった時。
私たちは、役底
を喋られたという
事実そのものに
怯りを感じる
でしょう。しかし、その怯
りの裏には、私
をカロンじ
ているのではない
か、私との役
底はこの人に
とって、とるに
たらないものな
のか、という自分
自身の価値
が揺らぐよう
な不安が隠
されていることが
あります。それは、心臨という
見えない気づ
ながをつれる
ことへの深い
強風の表れ
でもあるのです。お
金に関する意
見のそういも
また、風風限家
の大きなテ
ーマとなり
がちです。一方
にとっては必
要な通締に
見えるものが、もう
一方にとって
は無駄使い
に映る。あるい
は、将来への
直学や締め
への出品の
バランスを
目ぐって意見
が大立すること
もあるでしょう。このよう
な厳戦に関
する小突の奥
そこには、単なる
お金の使い
方、というゴール的
な議論では片
付けられない、も
っと今限的な
感情が抑え
ます。それは将来へ
のバクゼント
した不安、安定
への説法、ある
いは、私たち
の未来をこの
人はどう考えて
いるのだろうという、
パートナーへ
の心ライトその
協有された美
女に対する技
念化も知れ
ません。ご育てに
関する小突も、
風風の関係
を深く揺る
がステーマ
の一つです。子
供の出け方、
並いごとの
選択、あるいは
学校での問題
への対象法
など、意見が
空地がうこと
は日常さ半
時です。表面上
は子供のため、
という大きめ英
文のもと、互
いのただしさ
を視聴し合
うでしょう。しかし、その
子供の裏には、
私の異国に
対する努力を
認めて欲しい、私
の価値官を
存調して欲しい
という、個人の存在
をかけたよう
な強い願いが
必済んでいます。それは、
親としての事
故兵定官、ある
いはパートナ
ーとともに、
よいよや出
会りたいという、説
なる願いの表でも
あるのです。では、私
たちは本当に目
の前のサラ
ーブーやゴミ
だしお金や
子育て、とい
った具体的な
問題そのもので起
こっているのでしょう
か。いいえ、恐ら
く多くの場
合、そうではありません。
それは、私たちの
中にあるもっと
深く、今限的
な感情の引
きがねにす
ぎないのです。私
たちは自分が
かかえる、見た
されないなにか
を無意識の
うちに相手
に求めています。それは、
愛されたい、認
められたい、尊
重されたい、理
解されたいという、
人間としての
今限的な呼
吸です。あるいは、
自分の存在
活用を交定
してほしい、自分
の努力を労
ってほしい、という心
の刺激かもし
れません。パートナ
ーの現動が、
その見たされない
予急に触れた
時、あるいは、その
予急が裏切
られたと感じた
時、私たちは光
と予感情を
爆発させます。
しかし、その怒り
は、本来の見
たされないなに
か、お直接的に
伝える言葉と
しては、昨日を
しません。むしろ、
表面的なフ
マントユーヨーヨ
ー用マントイ、
本質的な要
求を確してしま
うことの方が
多いでしょう。私た
ちは、まるで評
算の一角の
ように、目の前の
支えな問題だけ
を指さし、その
下の交代で、
死んやんな感
情の海を見
ようとしがち
です。その海には、サ
ビッサ、不安、
無力感、悲し
み、そして何より
も、深く愛さ
れたいという説なる
願いが抑えたい
います。表面的な
光の背後には、
死場しば、誰
かによりそ
って欲しい、抱き
しめて欲しいという、
人間らしい絶
宅内地面が
隠されています。例えば、
パートナーが
自分を変える
水、自分のこと
ばかり話して
いるように感じた時。
私の話も聞
いて欲しいという言
葉は、実は、私
の存在を認
めて欲しい、私に
も感信を持
って欲しいという、も
っと深い尚忍
を急の表れ
かもしれません。その
時、私たちは愛
手の話を聞
かない態度に
怒るのではなく、
自分の存在
が形勢されて
いるように感じること
への深い悲
しみを抱えて
いるのです。また、パ
ートナーが自
分とはことなる
考え方や価
値観を示した
時、私たちは、な
ぜ理解してく
れないのか、とい
らだちを覚
えるかもしれません。
しかし、それは単なる
意見のそうい
ではなく、私の内
面を分かって
欲しい、私の世界
を共有して欲
しいという、魂の深
いつながり
を求める無
意識の願いが、
外されたと感じ
る瞬間の反
応でもあるのです。
この、見たされない
なにかは、時
に、私たち自
身も自覚して
いない戦在意
識の料理に
深くねざして
います。なぜ自分
がこれほどまでに
怒りを感じる
のか、なぜこんな
に感情的にな
るのか、自分
でも説明がつ
かない瞬間が
あるでしょう。それは、言葉
にならないしかした
しかに存在する
感情の刺激
が表面的な
消毒を通して、
不気だしている
消毒なのです。
風風の関係
性は、私たち
がお互いの
内面を映し
出す鏡のよう
なものです。相手
の現動に家
床に反応する
時、それは相手の
決定を指摘
しているようでいて、
実は自分自
身の内側に
ある見たされない
部分や、かかえて
いる不安を撮
影しているのか
もしれません。相手
の不満は自
分自身が本当
に求めているもの
を教えてくれる
気調なさいん
でもあるのです。私
たちが本当に
新さっているもの
は、目の前の
さらやごみ、
お金の使い
道、子どもの出
け方といった
具体的なこと
がらではありません。
そこには、私た
ちそれぞれの
愛されたいという
今限的なよ
っきゅう。理
解されたいという
不解願い尊重
されたいという事
故効定官、そして
パートナートの
間に気づき
たい、心内、という見
えない気づな
が、複雑に体
にあっています。これ
らの感情は、
時にあまりに
も個人的で、言
葉にするのが
難しいほど戦争
なものです。だからこ
そ、私たちは直接
的にそれを表
現する代わり
に、目の前の
ささえな問題
を縦にして、自
分の訪念を
先でしまうの
かもしれません。それは、
気づくことを
恐れるあまり、本
質的な要求
を確してしまう、
人間らしい防
御判斗とも
言えるでしょう。しかし、
この表面的な
消突の奥に
細む信実を
見つめること
こそが、普普
関係をより
不確、より正
直したものへと
道びく代い
っぽとなります。私
たちは、相手の
言動の背後
にある、本当に穴
をそっているもの
を理解しよう
とつとめる
ことで、自分自
身の内面に
細む見たさ
れない感情や願い
にも、光を当
てることができ
るのです。この訳
言な感情の
海を探索する
ことは、時に痛
みや深い感
を友がうか
もしれません。しかし、
その先に待っている
のは、単なる問題解
決に届けない、
より不解総
合理解と正
信的な結び
つきです。それは、言
葉にはならない心
の奥そこで
つながり合
うことの、感の
お的な喜び
とアンドにも
似た感情を
持たらすでしょう。
私たちは、応応
にして、自分の
関えるフマン
や要求を、相
手が分かって
当然だと思い込
みがちです。しか
し、相手はあ
なたではない。あなた
自身の心の
声は、あなた自
身が明確に
言葉にしな
ければ、決して相
手には届きません。
そして、その言葉に
されない声、こそ
が、普普見果
の今現にある
信実であること
が少なくありません。
例えば、日々の数
やいくじで広
を困壞し、もう
限界だと感じ
ている時。私た
ちは、どうしてあなた
は何も手伝
ってくれないのと
相手を染め
るかもしれません。
しかし、その言葉
の裏には、私の
黒を見て欲しい、
私を労って欲
しい、私を一人
にしないで欲
しいという、子独と
比兵から来る、
説実内スウ
ーエスが隠
されています。相手
がそのSOSを
手伝いの陽
性とだけ受け
取った場合。い
われればや
るのに、というよう
な変通が変
えてきて、さら
に水が深ま
ることもあるでしょう。
本当に求めている
のは、手伝いという
効位そのものよ
りも、その困定
にある理解と
強感なのです。
この深い感情
のすれ違い
こそが、普普
見果の繰り
返しをうむ
見えない原因と
なっているのです。
なぜ、あなたは
私の気持ち
を差し出く
れないのか。このと
いわ、普普見
果の中でも
っとも頻繁に
発せられる、しか
しもっとも本
質的なとい
の一つかもし
れません。私たちは、
愛する相手には、
自分の心の
奥底の族に
言葉にせず
とも理解して
くれることを期
待しがちです。
それは、まるで一
体であるかの
ような、強曲の
強解への無
意識の活動
です。しかし、その期
待が裏切ら
れたとき、私た
ちは深く気づ
つき、質防止、
そして怒りを覚
えます。この質防
は、単なるコミ
ニケーションブ
スをくから来
るものではなく。私
とあなたは、そ
こまで深く繋
がっていないの
かという、関係性
の今現に触
れるような不安
を書き立て
るからです。愛する
相手との間
に、見えない壁
を感じたとき
のアノムネ
の痛みは、何
とも家のもの
があるでしょう。また、普
普適限下の
際、私たちはし
ばしば、過去の
できごとを持
ち出して相手
を染めること
があります。前にも
同じことを言
ったのに、あの時
だってそうだったと
いった言葉は、
目の前の問題
だけでなく、積み
重なった不満
や家内過去の
気づが今また
うずき出して
いることをしさ
しています。それは、関係
性の中で繰
り返されるパ
ターンへの絶
望、あるいは、相
手への深い
不深感の表
れでもあります。これら
の過去の持ち
出しは、単なる
自術のられ
つではありません。それは、
あなたは変わ
ってくれない、私は
常に側面して
きたという。一方的
な技性感や
関係性にお
ける不高兵艦
への心の刺
激なのです。この
刺激の奥そ
こには、もうこれ以上、
傷つきたく
ないという、説実な
事故。風服限
下の引きが
ねは、時にあ
まりにもささ
いて、まるで取
るに足らない
ことのように思える
かもしれません。さ
ら、あらい、ゴ
ミだし、子供
の教育方針。
日々の暮ら
しの中で生
まれる、ごく普
通の意見の
小突や小さ
な浮漫の詰
み重ね。しかし、
その一つ一つ
の言葉の裏
に、あるいは注
目の中に、私
たちはもっと今
限的なものを
読み取ること
ができます。それは、単
なる日常の浮
漫を超えた
深い心の刺
激。見たされない
愛への機が
引き起こす、
魂の説防です。
私たちは、パート
ナーに対して
表面的な数
字の強力や、
役割の文章
だけを求めている
わけではありません。
もっと深く、私
たちの存在
そのものが愛さ
れ、見止めら
れ、そして尊重さ
れたいという、今限
的な呼吸を
抱いています。この呼
吸は、人間の
心の奥そこ
に深くねざ
し、正面の異
じにするほどの
正心的な生
存本のと言
えるかもしれません。
それが見たさ
れない時、私たち
の心は深く
揺らぎ、存在
そのものがおど
かされるかの
ような靴を感じ
るのです。パート
ナーに求め
るのは、物理的
な労力だけでは
ない。それは、あなたは
私を体説に
思っているか、という、
言葉にならない
といかけで
あり、日々の行
動や態度を
通して、その答え
を確かめよう
とする無意識
の心みです。さ
さえな鉄台
をしてくれない、という
不満能欄には、
私への入り
をがない、私の
ことを思ってく
れていないという、愛
情の結場を
感じとってしまう
意味が拡さ
れているのです。誰
もが心にか
かえる、小さな
空道。それは、要食
期の経験や
過去の人間関
係の中で形
造られた事故
兵定官の裏
切かもしれません。
その空道をも
っとも近くに
いるパートナー、
愛する人にこ
そ埋めて欲しい
と願うのが
人間の正です。
この人なら分か
ってくれる、この人
なら見たしてく
れる、という、時に家
床な期待を
いただき、無意識
のうちに、愛
手に全てを
有だねようと
してしまいます。しかし、
パートナーも
また一人の人
間であり、その期
待にいらいき
れない時が必ず
きます。完璧な人
間など存在
せず、愛手の
心の全てを
理解し、常に
見たし続ける
ことは深のお
です。その時に私
たちが感じる
のは、単なる期待
はずれではあり
ません。それは、深く月
ささるような
質望であり、ま
るで存在その
ものを否定さ
れた可能ような大
型痛みへと
変更します。この気
づついた心が
自分自身を
守るために全
単する手段が
光りです。光は、
打ちなる様子
や悲しみ、そして
見たされない願い
を多い隠す
かめのような
もの。心の中で
嘘まく、なぜ
分かってくれない
のか、なぜ私
を大切にし
ないのか、という言
葉にならないと
いえ、絶望的
なさけびが
攻撃的な言
葉となって吹
き出すのです。
それは、本当は、もっと
愛して欲しい私
を見て欲しいという、
絶実な願いの
裏返しにす
ぎません。風吹き
変において表
面的なコール
の奥そこには、
こうした感情の
複雑な点間
点が横だわ
っています。相手を
説明る言葉
は、実は自分
自身が感じて
いる痛みや、見
たされない愛情
への気が大
ったえる悲しいメ
ッセージなの
です。その怒りの
奥に隠された
向き出しの
感情に目を
向けることで、私
たちは、健康の
本当の理由に
近づくことが
できます。愛への
気がは、肉体
的な上にも
にた、正面の
今回にかかわ
るよっきゅ
うです。それが見
たされなけれ
ば、私たちの
精神はこか
つし、生きる
記録を失い、
そして風吹かん
けいもまた、公
配の一等を
たどれでしょう。その
気が感は、時
に相当的な
行動や、相手
を試すかの
ような減動と
して表れます。相
手からの確かな
愛情を感じたい、
そのために洗える
手段を試す
かのように、私
たちは、無意識
のうちにパ
ートナーをお
いつめてしまうの
です。それは、まるで
砂漠を報告
を食べ々が、一
適の水を求
めるかのよう
な、接派した願い
です。川木に苦
しむ魂がパ
ートナーというお
はしすに、命
の水を求め
る。しかし、その水
が与えられない
時、あるいは与
えられていると
感じられない時、魂
は姫を上げ、
その姫が検化
という形で注意に
響きわたる
のです。この気が
感困そうが、私
たちの感情
をつき動か
す、もっともパ
ワフルな減
動力の一つ
と言えるでしょう。この
愛の気がは、
精神的なもの
に届まります。私
たちのもっと
も深く、そして監
のお的な部分
にも、その影響
をお呼ぼします。
見とめられ、
尊重されるという
感覚は、単なる
精神的な満
足を越え、心
態的なフレ
アイヤ、精的
な水美付き
における安心
感、そして深い心
内感へとつ
ながるものです。
見たされない愛
情が、精的な
関係性にお
ける距離感や、
言葉にならない
フマントして現
れることも少なく
ありません。言葉を
超えた肌の
振れ愛、自然、
人目の中に
愛の気がは
時に、愛を雲
を監のお的
なメッセージ
を引きそませ
ます。パートナー
との間に精
的なフマン
がある場合、それは
しばしば愛
されていない、大
切にされてい
ないという、心の刺
激と結びつ
いていることがあります。
心態的な接
触の結上や、
常の質の不
満は、精神的
なつながり
の結上を反
映している場合
が多く、その気
が感は、普普
関係に暮ら
いかげ落と
すのです。相手
に求める愛
が、実は自分
自身が自分
に与えられて
いない愛、レア
ルバーイも
あります。要証機に
おやから十
分に見たさ
れなかった愛情
や、過去の恋愛
でおった心の
傷を無意識
のうちにパ
ートナーに求
め、その役割を
投衞してしまう
シンディ。パート
ナーがその期
待にいらえ
られない時、それは過去
の傷を二旦
びひらくこと
になり、より深
い痛みとな
って私たちを
苦しめます。風
風限かは、時
に自身のう
ちなる結暴と
向き合う鏡
となります。愛手
の何げない現
動が、なぜこれ
ほどまでに自分
をいらだた
せるのか。その
今限を作って
いくと自分自
身のうち側
に見たされない
ままになっている
よ、急や、いやさ
れない気づがある
ことに気づか
されるでしょう。それはパ
ートナーとの
関係性を通
して、事故を深
く見つめ直
すための痛み
を友が有営
に重要な機会
なのです。私た
ちが発する健
康の言葉一
つ一つは、実
は魅しいの
刺激、レアル
という視点を持
つ言葉重要です。
それは、予渡を見
せたくない、傷
つきたくない
という事故を営
えの裏側に
ある、説実な願い。
相手を攻撃
することで、自分
自身の存在
を確かめよう
とする悲しい心
みなのかもし
れません。この刺激
を理解し、受
け止めること
が関係性の
深まりへとつ
ながる大一
歩となります。私
たちは本当に何
と現っているの
だろうか。表面
的な不満や、
支えなコール
の裏に隠さ
れた深い愛へ
の機が、それを
認識することから、
普普関係は、
改な事言へ
と紹介していく
でしょう。相手の怒
りの奥に、そして
自身の怒り
の奥に、見た
されの愛の
機がを見出
すこと。それは、より
深刻、より信
じつの愛へ
と向かうため
の、痛みを友
が有えに、通
通一歩となる
はずです。この心
の機がおり
かいすることは、
相手を単なる、
敵や、不満の
原因、としてみる
のではなく、同じ
ように愛と射人
を求める、気
づつきやす
い存在として
とらえることを
可能にします。そして、自
分自身の打
ちなる気がを
直しすることは、
自己理解を深
め、本当の意味
での正直した
関係性を気
づくための、叫
られないプロセ
スです。愛への
機がは、時には
パートナーへ
の収着や、コ
ントロール仕様
とする予球へ
と言うがんで
表れることもあります。
愛手を自分
の思い通り
に動かそうと
すること、あるいは
常に自分の
側に言って欲
しいと願う強
い気持ちは、愛
されていることへ
の不安や、見
捨てられること
への教室から
収じているの
かもしれません。それは、
愛を求める
あまり、愛を実
測させてしまう
ような、危険な
測面も招いて
います。私たちは、パ
ートナーを通
して、自分自身
が抱える結房
を見たそうと
します。しかし、心に
見たされるべ
きは、パートナ
ーではなく、私た
ち自身の心
そのものです。愛手
に全てを期
待し、その期待
が裏切られる
たびに怒り
や、必要を覚
えるのではなく、まず
は自分自身
が、自分に何
を与えられる
のかをとい
なおすゆう
気が必要です。
自古愛の結
場が、愛手へ
の家床内容
給へとつな
がることは、心
理学の世界では
よく知られた
事実です。この愛
の機がを乗
り越えるためには、
まずその存在を
見とめ、感じる
ことが大いっぽ
です。そして、その機が
どこから来る
のか、何によ
って引き起こ
されているのか
を、冷静に、しか
し、深く見つ
める必要が
あります。それは、決して要
になみちのり
ではありませんが、この
うちなる旅子
が、普普関係
を心に言う
たかなものへと
帰る限となる
でしょう。パートナー
の光の言葉
の裏に隠さ
れた愛への機
がを感じ取る
こと。それは、表走的
な言葉の欲
しいお声、相手
の魂と直接対
応しようとする
心味です。そして、自
分自身の光
や不満の奥
に総む、同じ
機がを認識
すること。それは、自古
への深い動
作であり、事故
上への道を
開くものです。普
普関係にお
ける心の愛と
は、たがいの
心の隙間を
埋め合うこと
だけではありません。た
がいの機が
おり返し、それ
を抱きしめ、
そして友に見た
指定くどれ
くのかでその
ものに、その価値
があるのです。それは、
一方が多方
を完全に見た
ことの出来ない、人
間の本質的
な限界を受
け入れなが
らも、ささえ
愛、長さめ合
うという、正直した
愛の姿です。愛
への機がは、
私たちを苦
しめる限因
となる一方で、
パートナーと
のより深い
気づなお求
める限動力
ともなり合
います。この機が感
を単なる問題と
して硬けるのでは
なく、二人の関
係性を深め
るための機会
としてとらえる
こと。そこに、普
普県家という意
見ネガティ
ブな経験が
持つ、心の価
値が隠されて
いるのです。私た
ちの魂の刺
激は、時にア
ラアラしく、ミ
ニクイものと
して現れるかもし
れません。しかし、その
刺激の奥には、
順水で、説内
までの愛への
活動が生き
づいていることを
忘れてはなり
ません。この本質的
な要求を理
解し、お互い
の落ちなる声
に耳を固む
けること。それが、普
普関係にお
ける洗える小突
を乗り越え、
より深く、よ
り言う高な
愛を激くむ
ための深切な
ステップとなる
でしょう。普普県家
で本当にアラ
ソッティル
ものは、単なる家
事の文章や
お金の問題では
ありません。それは、愛さ
れたい、認めら
れたい、尊重さ
れたいという、今限
的な愛への
気がであり、その
見たされない魂
の刺激なの
です。この信じつ
に目を向け
た時、私たちは
県家の奥に
愛を深める
ための基礎な
限を見出す
ことができるは
ずです。普普県
家の引きが
ねは、目の前
のトルにた
らない日常の
差じに見える
ことがほとん
どです。さらあ
らいの仕方、
ゴミダシの
ルール、こそだ
ての方針、お
金の使い道。
しかし、その表面
的なフマン
や光の裏には
言葉にされない、
もっと深く寝
ざした感情の
刺激や、見た
されない願いが隠
されていることを、
私たちはすで
に見てきました。そして、
その信念をさ
らに望き込
むと、そこには
私たち一人
一人の内面
に深く刻ま
れた、いやされない、
過去の気づ、が
横たわっている
ことに気づか
されます。現在の
普普関係で
起こる小突
や激しい感情
の映は、時に、
その過去の気づ
がうずき出
す、うちなる戦
場とかすこと
があるのです。私
たちは皆、おさ
ない頃、おやという
最初の絶対
的な確か、と
の関係性の
中で、自分と
言う存在の
輪郭を形作
っていきます。その時期
に受けた愛
情の形、期待
の重さ、歩意
は無感心の
痛みは、私た
ちの中に深
く刻み込ま
れ、生人してから
の人間関係、
特にもっとも
親密な関係
である普普関
係に、はかり
知れない影響を
与えるのです。例えば、
要省気につ
ねに完璧を
求められ、少
しでも期待に
いらえられない
と厳しく避販
された経験を
持つ人がいる
としましょう。その気
づは、おとな
になったあなたの
中に決して十
分ではない自分、
といううちなる声
をやどらせ
ます。事故兵定
官の期番が
全着なまま
育った心は、常
に収益からの
評価に勉感
になり、パートナ
ーからの何げ
ない指的や期
待を裏切った
と感じる瞬間
に、その声は、崩
き始めるの
です。まるで、目
の前のパート
ナーが活で
自分を傷つ
け、否定した親
の姿に重な
って見えるかの
ように。パートナー
の言葉は、ま
るで過去のする
といはとな
り、心のおく
そこに寝る
不十分な自
分、というふる気
づを用者なく
描くり出す
でしょう。その痛みは、
理性を待久
させ、私たちは、
まるでおさ
ない頃の自分
に戻ったかの
ように、防撃にな
ったり、激しく反
発したりしてしま
うのです。あるい
は、おさない頃
におやからの
愛情を十分
に感じられず、
常に届くや
見捨てられる
不安をかか
えていたとしたら、
その深い想出
感は、まるで
魂の新聞に気
づまれた楽因
のように、あなたの
打ち側に残
り続けます。パ
ートナーが仕
事で忙しく少
し連絡が届
けただけで、あ
なたは深い不
安に捉われる
かもしれません。その
不安は、論理
的な仕方を
超えて、感情の
涙しておし寄
せ、私なんか、同性
一人にされる
んだ、という過去の痛
みを呼びさ
ますでしょう。それは、愛
する相手からの
わずかな距離
感をも、活って
感じた見捨て
られかんの
採演として受
け取ってしまう
心理です。そして、その
痛みがパート
ナーへの太
なまでの光や、
家床内ゾン
という形で、普普
遅限感の左
となることがあります。
あなたは、無意
識のうちに、
パートナーに
私を見捨て
ないでというおさ
ない頃に見た
されなかった願い
を統衙している
のかもしれません。
このうちなる音
や、あるいは、う
ちなる気づつ
いた今が、現在の
普普関係に
統衙される現
象は、実に複
雑で診言です。
パートナーの
言葉じりや
太どが、要証
機の記憶と
進苦をする瞬
間、私たちの
理性は、しば
しばきの不
全に落ち入
ります。目の前の
相手が、まる
で過去の登場
人物であるか
のように感じられ、
私たちは無意
識のうちに、
その古いドラ
マを採演し
ようとしてしまう
のです。この心の
動きは、心理
学で天井と
呼ばれる現象
に似ています。過去
の重要な人物
に対する感情
や期待を、現在
のパートナー
に無意識の
うちに移り
てしまうこと。それは、
まるで時を
超えた感情
のワープであり、
現在の関係性
の文明とは
全くことなる、過去
の感情が吹
き出すことで、
風不県かは、
予測不能な
要診を提する
のです。要診機
の気づだけで
なく、過去の連合
系系もまた、現在
の風不関係
に影を落と
す、強力な要
診となり合
います。活で裏切
られた痛み、捨
てられた絶望、
歩意は失敗
された苦しみ
は、私たちの
心に深い詰
め後を残し、
新たな関係
性においても、
常に経解信
をいただかせます。
これらの経験
は、私たちの
無意識の中
にどうせまた気
づつけられる
愛しても無だ
だといった事
故を絶きな
診念を経生
するのです。例えば、過去
にパートナー
のうわきに
よって深く気
づけられた経
験があるとし
ましょう。その記憶は、
現在のパートナ
ーへのネブ
回復新幹と
なって現れること
があります。パートナ
ーが少し連
絡を固ったり、
いせえとの
香り上があ
ったりするだけで
あなたは激しい
知っとや技念
にいらまれる
かもしれません。その
技念は、目の
前のパートナ
ーの行動その
ものよりも、過去
の痛みが引
き起こすまた
裏切られるの
ではないか、という強
風に寝ざして
います。それは、愛する相
手を信じたい
と願う理性
と、過去のトラ
ウマが呼び
起こす技念
との間のう
ちなる激、風不
県下の舞台
裏に、私たちは
時に予測もし
なかった公計を
目にすることが
あります。それは、単なる意
見の相突や
環境の爆発
を越え、もっと
深く現出的
な相当に突
き動かされた
一種の舞徒
であると表現
できるかもしれ
ません。この舞徒は、
時に早く時
に管理な日
々を起び、ま
さに心の奥
そこで繰り
広げられる、県
力としはい、そして
夕曼だ関乗
の影響なの
です。私たちは、意
識せずとも
相手との関
係性の中で
有意に立ち
たい、歩意は少
なくとも大当
でありたいという、今
限的な予球
を移来ています。
この予球は日
々の生活の支
えな選択から、
人生を左右する
ような大きな
結段に言いた
るまで、洗える場
面で顔を出
すものです。どちら
が最終的な
決定検を逃
げるのか、ど
ちらの意見が
より多く採
用されるのか、
誰が家族の
家事を取る
のか、こうしたパ
ワーバラン
スの駆け引
きは表面上
は、お大きな
心向しているように
見えても、内面
では常に緊張
感をともない
います。例えば、急日の
過ごし方一
つとっても、無
意識のうち
に自分の意
見を投稿と
する、歩意は相
手に自分の
飲みを飲ませ
ようとする被災
な心理線が
展開されている
のです。そして、それが
うまく行か
ないとき、歩意
は相手が自
分の飲む反
応を見せない
とき、私たちは
いらだち、不
満をつのら
せ、それが健康
という形で爆発
することがあります。この
ように立ちたいという
頑坊は、決して
悪いから生ま
れるものばかり
ではありません。多く
の場合、それは自己
公提感の引
くさや、過去の
経験から来る
不安が背景
にあります。自分が
相手に満め
られていると感じ
たい、自分の存
在価値を確
かめたい。そのため
には、相手が自
分の影響か
にあることを実
感したいという無
意識の相当
が働くのです。
特に、コントロ
ール要求が強
い場合、その相
当はより健
庁になります。相手
の行動を制
限したり、意見
を指定したり、
感情を操作
しようとしたり。
それは相手をし
ばりつけること
で、自分自身
の不安を誓
名を訪る投
作した心味か
もしれません。相手
が自分の思
い通りに動
くことで、世界が
自分の支配
化にあるかの
ような作格に
落ち入り、一
時的な安心
感を影響と
するのです。しかし、
このような支配
の心味は必
ずしも相手
を傷つけるため
だけに行われる
わけではありません。
特には、相手の
深い愛情や、
失いたくないという
強い収紙が
形を変えて支
配力として現
れることもあります。相
手を自分の
影響かに送
ることで、関係
性を意識を
訪る、ある収紙
の自動へ本
能とも言える
でしょう。この支配と
必遥の関係
性は、普普という
もっとも心味
な関係にお
いて、特に非常に
複雑な要素
を提示します。一
方が常に手
動権を逃げ
る、もう一方が
それに下がう
という明確な構
図だけでなく、特
には役割が逆
転したり、あるい
は互いに支
配しあったり
する、流動的な
関係性が生
まれることもあります。
まるで、二人
の間で対ず
つな引きが
繰り広げら
れているかのように、
そしてこの繋引き
の最中に言
葉にはされない
しかし確実に
存在する生的
な緊張感が
生まれることが
あります。支配と必
遥の関係は、
あるしの関の
的なすりる
を友直とが
あるからです。相手
をコントロール
しようとする効
位、あるいはコ
ントロールされる
ことへの提供
や明らめ。その
心理的なか
け引きの中
に、多外の拡
大的な存在
を強く意識
させる、独特
の試験がや
どるのです。それは
直接的な成功
を友直とも、
互いの存在
を深く意識
し、相手の反
応を引き出
すをとする新
的なゲームの
中で、あるしの
投作的な関
の性が立ち
上がってくる
ことがあります。相手
が自分の言
葉に遊ぶら
れ、感情を現
にする時、その反
応こそが支
配力を見た
す管理な方
釣となる。そして、その
瞬間、二人の
間に流れる空
気は、こと場以上
に有便に、長
いの深いつ
ながりと、ある
しの危険な
魅力を語り
かけるのです。検
討とは、このユ
ガンダ感動の
毎日がもっと
も検証に現
れる舞台の一
つと言えるでしょう。
相手を感情
的に長発し、
普段は隠さ
れている感情を
引きずり出
す。相手のジャ
クテンをつ
き、反応を見
る。あるいは、見
づからが被
害者となり、
相手に財薬
感を上付ける
ことで、感説的
にコントロール
しようとする。これ
らの高いの
裏には、相手を
自分の意図
のままに動
かしたいという、隠
された頑坊が
必頼でいること
があります。言葉の
応習は、まる
で検討と立
ての戦いの
ようです。するとい
ことまで相手を
切り付け、人
々的な有意
を確立しよう
とする。あるいは、
人々的を持
ちいて相手に
不安を与え、
組ぼくさせ
ようとする。その一
つ一つの動
きに、長いの
存在を深く
求め、同時に
配助しようと
する、無順した感
情が抑えず
まいています。そして、その
活動の中に
こそ、普普という
関係性の奥
部化さと、ある
しの投作的
な美しさが
やどるのです。
この、不当にお
いては、心態的
な距離感の
変化も重要な
要素となります。
健康の最中
に、相手に強
く詰めよった
り、あるいは逆
に大きく距
離を取ったり
する。これらの行
動は、単なる感
情の表現では
なく、相手に対
する支配を加、
あるいは相手
からの支配を
こばむ意識
表示となることが
あります。自然、声の
とん、心態の
向き。これらす
べてが、二人
の間のパワ
ーバランス
を映し出す
鏡となるのです。
なぜ私たちは
このような暗い、
不当を演じ
てしまうのでしょう
か。それは、相とは
何か、関係性
とは何か、という
といに対する、
私たち自身
の答えを見
つけるための無
意識の探給
なのかもしれ
ません。相手を支
配したいという予
球の奥そこ
には、相手から深
く相されたい、
完全に受け入
れられたいという、
順水な頑坊
が拡されている
ことがあります。しかし、
その頑坊が優
が硬い形で
現れてしまう時、
支配と必背
のゲームが始
まるのです。私
たちはこの不当
の中で、自分
自身の心の
闇と向き合
うことになります。自
分が何を恐
れ、何を求めて
いるのか。なぜ
相手をコント
ロールしたいと
願うのか。その
今現にある感
情を深く掘
り下げていく
と、事故攻定
官の決状や、
過去の経験から
来るトラウ
マに生きつ
くことが少なく
ありません。相手を
支配しようと
する講義は、自
分自身の打
ちなる不安定
さを外側に
投映しているだけ
なのかもしれない
のです。しかし、この
夕岸だ感動
の前は、決して
寝がてくな
速面ばかり
ではありません。この深
くからみあった
関係性の中
にこそ、普普
という関係の心
の診言が良
いことはっています。
互いをここまで
深く意識し、
感情をぶつ
け合うことが
できるのは、それだけ
相手の収紙
と失いたくない
という強い思い
があるからに他
なりません。相合
を払みなが
らもその緊張
感と拡党が
二人の気づ
なおより強
くなものにして
いる測面もある
のです。このぶと
の収紙固点
は必ずしも
どちらかの勝
利ではありません。む
しろ、そのプロ
セス自体が
二人の関係
性を最高直
し、高いの存
在をより深
く理解するため
の重要な技術
となることがあります。
憲化を通じ
て、長いの確
された予球や、
見たされない思
いがあらわ
になる。そして、そのあ
らわになった感
情を、長いが
どのように受け
止め、対象する
かが関係性
の未来を左右
するのです。正直
したおとなの
関係において
は、この夕辺だ
関のおの前
を意識的に
見つめ、その中
に一緒む深
の予球を現
後かするどれ
くが求めら
れます。なぜ自
分が相手を
コントロールし
ようとするのか、
なぜ相手の
徳定の現動
に強く反応
してしまうのか、
その背景にある
自身の心の
声に見見を
固むける勇気
が必要です。そして、
その声に見見
を固むけること
は相手を理
解する大一本
にもつなが
ります。相手がな
ぜ有意にた
とおとするの
か、なぜ失敗
しようとするの
か、その行動の
裏にある相手
の不安や頑
張を想像する。
それは、決して簡単
なことではありません
が、この部頭が
ただのあらそう
いではなく、長い
の魂が深く
つながり合
うとする心緑
あると理解する
ためには深切な
プロセスです。
普普県下の
場でクリヒ
ロギラレル、
言葉の応習
や人木の圧
力、環境の物
値会。これら全
てが心の奥
底でクリヒ
ロギラレル、
県力とし入、
そして夕がんだ環
境の部頭の
一部なのです。
この部頭は、時
に激しく時に
しずかに、長
いの魂を体
めとり、より
深い事言へ
とさそういます。しか
し、この部頭が
はめつまって
なものとならない
ためには、その暗闇
さを理解し、
水からの内面
と向き合う
確保が必要
です。私たちは、この
複雑な心理
線の中で、何
を学び、何を
成長させる
べきなのか。
それは、相手を完全
に失敗すること
ではなく、無しろ、
長いの陽朝
や闇を受け
入れ、ともに
アイウムため
の新たな緊
抗点を見つ
けることなのか
もしれません。この夕
がんだ感動の
前は、普普関
係のもっとも
深い部分に
振れるある種の
支連です。この支
連を乗り越
えることで、二人
の関係は表
面的な安定
を越え、より
強くでより
信じつみの
ある愛へと変
容していく可能性
を決めているの
です。互いの支
配を加、コント
ロール仕様と
する相当の背
後にある、信の
愛情と不安
を向きはめ
るマナザシ
を持つこと。それ
が、この部頭を
ただの穴総いて
はなく、深い繋
がりへと道
びく限とな
ります。この障で見て
きたように、普普関
係は単なる日
常の不満の
表面に届ま
ります。それは、たがい
の間に存在
する目に見え
ないパワーバラ
ンスのかけ
引きであり、有
意に立ちたい
という今限的な
要求の表れ
であり、そして時には
言葉にされない
生的な緊張
感を友が失
敗と必遥の
信じてきな
ゲームなのです。
このゲームは、あ
やういなが
らも、たがい
の存在を深
く結びつけ、
ある種の感動
的な魅力す
ら法っています。私
たちは、この複雑
な部頭の参
加者として自
分自身の役
割を扯かく
する必要があります。
自分が何を
求めて相手を
調発しているの
か、あるいは相
手のどのよう
な行動に失
敗されていると
感じるのか。これ
らのといに
向き合うこと
が、普普関係
の心の証言
へと足を踏
み入れる大一
方となるでしょう。そして、
この部頭の奥
そこに進む、
親の愛の姿
を見出すこと
ができるはず
です。私たちは不
負限かという、あ
らなみの中
で、一体何を
求めて何と戦
っていたのでしょうか。
これまでの勝で、
私たちは表面
的なフマン
の裏に隠さ
れた愛への機
が過去の気づ、
そして関係性の
有がみという、新
増心理の闇
を望き込んで
きました。さらあ
らいやごみだ
し、お金やこ
そだてとい
った具体的な
問題は、あくまで
表残の一角
に過ぎません。その
奥そこには、愛
されたい、見止
められたい、尊
重されたいという
今限的な願い
が見たされない
ままをごめ
いています。おさない
頃によった心
の気づが、現在
のパートナー
シップの中で、
二旦美雇た
び崎だし、過去
の痛みを呼
びさますことも
あります。あるいは、愛
手を支配した
い、有意に立
ちたいという、無意
識の減力と
想が、いいやら
そういという形で
表面かすること
もあるでしょう。風船
かの今限に
ある、本当にあら
そうているものを
理解するたび
は、他ならの自
分自身の内
面と向き合
うたびです。それは、
これまで目を染
むけてきたかもし
れない、自身の弱
さや不観前
さ、そして心の奥
そこに沈む
頑坊を直し
する作業を友
達します。この直し
する勇気こそ
が、正直した関
係性を気づ
くための大い
っぽとなるのです。
まずは、あなた自
身の内側を
深く見つめて
みてください。過去の
気づは、どの
ような形であ
なたの心に気
づまれ、現在の
パートナーシ
ップにどのよう
な影を落と
しているでしょうか。要
象気におや
から、