あせた写真
要市の向こう
に、若き日の
自分が保護
演出いるあるい
は少しきど
った表情で連
続の向こうにな
り物化を遺
ぬくような上
発的なマナ
ザシでその一
枚の写真が
あなたの手の
ひらに乗った
瞬間胸のお
くそこからどう
しようもなく甘
く、しかしかすか
にいたむような
感情の涙、自
割としかし確
実にお仕様
せてくるのを
感じるでしょうそれは単
なる、難しいという人
事では倒定片
付けられない複
雑にカラミ
あった感情の
たばです記憶
の信念からわ
き上がるその
感覚はまる
で、あたたか
い生きたいの
ように全身をめ
ぐりあなたの
意識をかく
へとさそういます
なぜ私たちは、
活手の自分
の姿にこれほど
までに耐めの
おくそこから
優さぶられる
のでしょうか今日の
おとな信理
学チャンネルはその不
変的な心の
動きの入り
口にそっと、しか
し深く足を
踏み入れてみ
たいと思います写真に
おさめられた
あの頃のあなた
は一体どんな
人物だったでしょう
か恐らく、今
のあなたとは
全く異なる短
くで、時にア
オクサク、しか
しはかり知
れないほどの可能性
と本法な自由
を姫た存在
だったはずです
その人身には、未
来への爆弁
とした期待と
世界に対する順
水な効果品
そして、時に無
暴なまでの大
単差がやど
っていましたまだ何も
のでもなかった自
分、何でもなれた
はずの自分
その姿がまぶ
しい光若い頃
の写真を流
める時私た
ちの心に嫌
いするのは単なる
難しさだけでは
ありませんそれは現在の
事故を深く
見つめ直す
ある瞬間の新
生な技術機
能かもしれません
この1枚の正
視がは、時の
流れが刻んだ
事故の変容
というなのもの
語りをあざ
やかに語り
始める瞬間
ですそこには、過去
の自分と現在
の自分の深
い対話が隠
されています私た
ちは写真の中
にいるあの頃の
私と大事し
そのままざし
から多くのと
いかけを受
け取ります心理
学の料理機
においてこの現
象は事故動
意園性、繋わ
ち相電機的
の変容と深
くかかわって
います人は一生
概を通じて
自分が何も
のであるかをと
いなおし、最
高地区出け
る存在です若
い頃の事故
動意園性は
まだ硬まり切ら
ない粘土最具
のようでした無限
の可能性を姫
どんな形にも
なりうる水
水し存在と
してそこにあり
ましたしかし時間は
要者なくなが
れその粘土は
経験というなの
熱によってや
かれやがて
確保たる形
へと変化して
いきます若い頃の
写真はまさ
にその変化の
果てを私た
ちにつきつ
ける鏡なのです
当時の自分
が信じていた
未来はどの
ようなものだった
でしょうか一見の
奥に屋どうして
いたやぼ心に
描いたりそうの
パートナー歩
意は手に入
れたいと説望
したチーアメ
ースそれらは
今あなたの手
のひらにお
さまっているでしょう
かそれとも春
か遠く活んだ
記憶の中に
生まれてしまって
いるでしょうかこのと
いは胸の奥
そこに静かな
は問を広げ
ます現在の自分
が歩んできた道
のりは果た
してあの頃の自
分が描いた奇
跡とどれほど
重なり合って
いるのでしょうか時
にその帰りが
あまりにも大
きく息を飲
むような感覚
に遅われること
がありますある人は
予想だにし
なかった公福を
手に入れ写
真の中の自
分に優しく保
護エミミか
けるかもしれません
またある人はく
なんの道の
りを減てそれ
でもなお前を
向く強さを
手に入れた自
分を静かに
見つめること
でしょうしかし同時
に後悪れた可能
性やエラビ
トラなかった道
への一末の
差別さもき
ょらいするのでは
ないでしょうかあの頃
の自分は今
の私を同評
かするだろうか
そんなといが胸
の奥そこで
静かにしかした
しかに響きわ
たるのですこの
感情は単なる
公開とはこと
なりますそれは自分
の変容を受
け入れようと
する正直した魂
の活動なの
です若い頃の
事故動位つ
性は感性で
あるが予言に
ある種の管理
な遊額に見
ついていますそれはまだ
何者にも染
まっていない順
水な名前の
エネルギーの
輝きです未来
という高大な海
にむ数の可能
性というなの船
を浮かべど
こへでも生ける
というこうい方い
感動的な自由
のにおいです
そのにおいは
今や私たち
の記憶の奥
深くにしまい
込まれています写
真という職場に
よってのみか
すかに呼び
さまされるの
かもしれませんそれは
失われたものへ
の活動であり
同時に形を
変えて今もな
お私たちの
魂の奥そこ
で移ぶる上
熱の調査でも
あるのです時間の
大石は私た
ちをただ追い
させるだけでは
ありませんそれは経験
というなの方石
を積み重ね
自衛というなの
長国をほどこ
し感情というな
の訓練を掘
り下げる依
頼な芸術化
でもあります一枚の
若い頃の写
真はまさに
時間の降りな
す相大なタ
ペストリーの
一部を切り
取ったものなの
ですそこには無
数の選択と
決断喜びと
悲しみで愛
と若れが教
宿されて映し
出されています私
たちはその写真
を通して自分
の人生がい
かに言う高
な時間の大石
の上に気付
き上げられて
きたかを実感
しますそれは単なる過去
の記録ではなく
現在の事故を
形成したすべ
ての要素の
決勝なのです
事故の変容
は時にいたみ
を止まります薄
いなわれたもの
への愛席エ
ラビトラな
かった道への公
開しかしそのいた
みこそが私
たちを寄り
不確寄り人
間らしくするの
です代わりゆ
く自分を受
け入れることそれは
過去の自分へ
の経営であり
現在の自分へ
の一つ身でも
あります写真がつ
きつける事故
を一生の変
化は事故を
最低ぎし寄
り不確理解
するための基調
な機会を与
えてくれるのです
あの頃の自分
は今の自分
を想像できた
でしょうかそして今の
自分はあの頃
の自分に何
を語りかける
でしょうかその代わ
の中に私た
ちの大面に
秘められたあ
らたな気づ
きが生まれる
ことでしょうそれは時間と
ともに変化
し続ける事故
こうて適に受
け止めるため
の大いっぽです
私たちは写真
の中のわか
わかしい自分
を見てあの頃に
戻りたいと寝
顔だけではありません
むしろあの頃
の自分があ
ってこそ今の
私があると静
かにしかし力
強く実感する
のですこの感覚
は正直したお
となだけが味
はうことのでき
る複雑でしか
し言う高な
感情ですそれは過去
の自分をいつ
くしみなが
らも現在の自
分を深く愛
することへとつ
ながる事故
強のプロセ
スなのです若
い頃の写真
は単なる思い
出の段辺では
ありませんそれは時間の
大石の中で
私たちがど
れほどに正直
しどれほどに
多くのものを
経験しそしてど
れほどに深く
事故を最高
を直してきたか
を示す魔法
を事なきし
ようこなのです
それはあなたの人
生というものが足
りのもっとも
政治な語りべ
なのかもしれ
ませんこの鏡に映
し出される事
故の辺様は
私たちをよ
り深くより
資料部会存
在へとさそう
といかけな
のです若い頃
の自分を映
した写真を見
つめる時私
たちの自然
はまずそのに二
へと水を狭
れるのではないでしょう
かそこに映
るのは今より
もずっと水水
しく釜つめた
ような生命力
をやどしたあの
頃の私の姿
ですその肌の鳴
らかさ一身
の奥にやど
る向くな輝
きそして何より
も全身から離
れていたであるこう
い方い役道
館それは時間というな
の残酷な旅
事の中でシ
ラズシラズ
のうちに倒
さかってしまった
マギレもない
事故の討明
ですあの頃の肉
体はまるで
無限の可能性
を秘めた宇
宙のようでしたど
んな調整もど
んなこんなものに越
えられると信
じ歌が起こ
とすら知ら
なかったあのムテ
ップをなエネル
ギー未来は
ただ輝かしい色
で独られたキ
ャンバスのように
広がりどの
ような絵を掛
かもすべて
は自分自大
だと感じていました
一枚の写真
が呼びさます
のは単なる過去の
記憶ではなくその
肉体がない方
をしていたはか
り知れない相同
と今だ形を
持たなかった未
来への爆然
としたしかしたしか
な期待感です
その水をどり
自身したいには
薄いなわれた
相同がやど
っていました世の中
の洗いるもの
を吸収しよう
とする同様子
新しい経験へ
と突き進む
大単さそして多少
の視線を恐
れることなく自行
を表現しよう
とする今現的
なよっきゅ
う肉体が軽
やかに動き、
広を知らず
に夜を手指
で語り赤した
り、ムガム中
で何かに打
ち込んだりでき
たあの頃の活
力は今とな
っては統一斬
造のようです写
真の中の私
はまだ何者に
もなっていな
かったが有営に
何にでも慣れる
という一種の前
のお館をま
とっていたのか
もしれませんそしてその
肉体は薄の
選択肢を秘
めていました薄むべ
き道は一つ
ではなく、行く通
りもの分き点
がまだあざや
かに見えていた
頃のあのくらい
ばかりの自由
もしあの時、違う道
を選んでいたら
という甘くも説
ないタラレバ
のといは現在
の私たちに
とって酒型い
ない性の対象
となります写真
は、閉じられた
可能性の飛び
らを2度比
比らき私た
ちにその交代
な景色を無
想させるの
ですこの感情は、
あるしの完了的
な教習と呼
ぶにふさわ
しいものです可能的
という言葉が示
すのは、単に生
的な魅力を
さすだけではあり
ませんそれは、ご観を
とぎすませ、世界
を全身で感じ、
生きることその
ものに復核探
できしていたあの頃
の生命力へ
の今限的な
動計です写真
に映るわか
わかしい下や、
時に調発的
で時に無邪
気なマナザ
シは確かに
自身の肉体
が離っていた恋
型意味力と、
それによって引
き寄せられた
である様々な
関係性を想
起させます私
たちは、あの頃の
自分が持って
いた、私はを引
き付ける力、ある
いは自身が
放っていたである
あるしの輝き
を思い出す
のですそれは、いせ
いへのアピ
ールという直接的な
意味合要行
へ、人間として、
生命態として
道は触れていた、
あのうち側から
のエネルギー
そのものです自身
に見ちたた
ちすがた、何
者にも死ば
られない自由な表
情それらがど
れほどの出会
いや、どれほどの
経験をその肉
体に戻らした
のかその教習
は、失われた生
的な魅力へ
のある種の相
性気を含んで
いますしかし、それは優
しい感情ではあり
ません人間が持
つ、今限的な
よっ急であり、
事故の生命
力を確認する、
順水な相当
です若さというと
っ現が与えて
くれた、無情限
の交提感や
世界を手の開
におさめら
れるような前の
お館それらの
全てが、その肉
体にやどって
いたことを写真
は指揮に語
りかけてきます当
作ある肉体は、
物理的な変
化だけでなく、精
神的な変化
を戻じに秘
します活手は当
たり前だった、
身体の軽や
かさや、疲れ
を知らない地
球力それらが
女女に失わ
れていくか手は、
事故の限界
を意識させ、
時に深い無
力感にいら
まれる原因とも
なりますしかし、この
感情は、単なる
そう質感だけで
終わるものでは
ありません監睞的
教習の裏側
には、過去の自分
への深いア
イチャクト、現在
の自分への
複雑な感情
がいりまじ
っていますあの頃の
自分が、私で
あったことへの
関社、そして、その私、
が現在の自分
へと繋がって
いるという、許ぎない
事実写真を
見つめる恋
は、自信の身
体の歴史を
たどり、その編
戦を深く受
け止めるため
の、ある週の義
式なのかもし
れませんそれは、事故
の身体が持
つ物語を最
認識する機会
であり、その物語
が詰むぎだ
す感情の涙
に見を夕ら
れる時間ですあの頃
の肉体が、以
下にして現在の
肉体へと変
化をとげた
のか、そこに
気済まれた時間
の根積は、単
なる多いではなく
生きてきた赤
しでもあります水を
どりじし肌
に気済まれた
しはの一本
一本、軽やか
だった動きに
やどる想像
にそれらは、経
験と知恵と、
そして、あなたの感
情の体積に
よって肌地づ
くられた現在の
事故の赤し
です私たちは写
真の中の自
分を見て、確か
に過去の肉体
を裏やむか
もしれませんしかし、
それは現在の自分
を否定する恋
ではありませんむし
ろ、過去の自分
を愛をしみ、
その上で現在の
自分の心態
と向き合う
ための重要な一
本なのですう
しなわれた若
さとそれがも
たらした感動
的な魅力へ
の教習は、私
たちに、自子
の生命の今
限的なエネル
ギーを最認
識させますそれは、
人間がもつ、
生命の本能
的なよっき
ュー、そして、自子
の存在を拘
定しようとする、
深い相当の
表れです写真
の中の若き
自分が花つ
かがやきは、
現在の私たち
の中にも形
を変えて、しかした
しかに存在して
いる、ということを教えて
くれます活手
の相当は、生
命した上熱へ
と姿を変え、
結札の選択
肢は、現在の確
保たる事故
へと修則して
いきましたその家庭
で後なわれた
ものも確かに
ありますが、その代わ
りにエラれた、
許ぎない事こと、
深い動作力
があります可能的な
教習は、過去の
自分への未
連であると同
時に、現在の自
分を深く理
解するための限
となりますあの頃
の肉体が秘
めていた可能性は、
現在の私たち
が相分できた
道によって、ある
程度は閉じ
られましたしかし、
その突さされた
飛びらの先
には、新たな飛
びらが常に
存在していること
を、私たちは知
っていますそれは、経験
を重ねたお
となにしか見
えない、あるいは、
見つけられない
飛びらかもし
れません私たちは、
若気費の自
分を、あたか
も別人のように
流めることが
ありますしかし、その肉
体は、間違い
なく、私の肉体
であり、その中に
屋どっていた精
神は、現在の私
へとつらな
っています写真が
呼び起こす
可能的な教習
は、この断絶と
連続性を同
時に感じさせ
る、複雑な感
情の収合体
ですそれは、事故の
歴史を拘定
し、現在の事故
を受け入れる
ための甘くも、
しかし必要ない
ためと言えるでしょう
この教習は、私
たちの内側
に、今だいぶ
る翌暴の存
在を再確認
させますそれは、勝
手のような本
法な形ではない
かもしれませんが、
より戦連さ
れ、より深い
意味を持つ
よくぼうです
事故の心態
が持つ、今限
的な魅力へ
の意識は、年
齢を重ねて
もなお、人間
として生きる
上で不可欠
な様子です私
たちは、写真の
中の自分を
通して、生命の
役道を、そして、事
故のうちに
姫られた、好き
ることのない活
力を最発見
するのです当作
ある肉体への
教習は、ただ悲
しむだけでなく、
現在の事故の
心態を、より
美しみ、大切
に扱うことへ
と繋がるか
もしれませんうし
なわれた者は、
もはや戻り
ませんが、現在の肉
体もまた、かけ
がえのない、有
意移物にの
存在ですその心
態が、これまでの
人生をとも
にはゆみ、これ
からもあゆんで
いくパートなで
あるという事実を、
改めて認識する
機会です写真
が映し出す
過去の肉体は、
現在の私たち
に、その心態が
持つかちと、
その心態を通
して、経験してきた
人生の不可
さを、静かに
といかけてきます
看能的な教
習は、事故の
心態との対
話をうなが
しますそれは、若い頃
の自分が持
っていたエネルギ
ーを思い出
し、現在の自分
が持つ力を
最評価する時間
です活手の肉
体が離っていた、
あの無着で、しか
し力強い輝
きは、形を変
え、現在の私た
ちの内側に、
静かな方の落
として、もうえ続
けているのではない
でしょうか私たちは、
その方のを2
たび見つけ
たし、その熱を、
これからの人生
に移かすこと
ができるはず
ですこの複雑な
感情の涙は、
私たちを過去
にしばりつ
ける者ではありません
むしろ、過去の
自分を不可
苦理解し、その
上で、現在の自
分をより言
う予定が良
いための強力
な現動力と
なり合います若
さという季節が
過ぎさったと
しても、人間と
しての魅力や
生きる喜び
は、決して後れる
者ではありませんそれ
らは、形を変
え、より不可
見をまして、私
たちの内側
にやどり続
けるのです写真
の中の若き
私は、確かに
遠い存在にな
りましたしかし、その肉
体が内方して
いた水水しさ、
消毒、活力、そして
無限の可能性
は、今も私た
ちの記憶の
奥そこで輝
いていますその輝き
に振れるたび、
私たちは、事故
の生命の今
限と向き合
い、人間として
の本能的な
予求を最株
にするのですこれは、
生懸したおと
なにしか味わ
えない、甘く、そして
おく不快、監
のお的な教
習の体験です
その教習は、決
して光的な感
情ではありませんむ
しろ、私たち
のうちに姫
られた生命力
をこぶし、残
された時間を、よ
り上熱的に、
より言うた
かに生きる
ための静かな学
生を上がします
若さという季節
の終わりは、
新たな季節
の始まりでもあります
そして、その新たな
季節には、過去の
自分から受け
ついた、かけが
えのない光が、
私たちを照
らし続けている
のです私たちは、
写真の中の
自分と、現在の
自分を重ね
合わせること
で、時間の流れ
の中に立つ
事故の姿を、
より明確に
捉えることがで
きますそこには、う
しなわれたもの
へのセキベ
ツの年と同
時に、選べた
ものへの感謝、そして、
これからの人生
への静かな期
待が여름を知
っています監のお
的教習は、事
故の心態を
通して、生命の
存現と、時間の
思おみを深
く感じさせる、
生縮したおと
なの感情な
のですそして、この感
情こそが、私
たちが過去を
抱きしめ、今
を深く生き
る家へとつ
ながっていく、大
切な入り口
となるでしょう若い
自分と体地
すること、それは、嫌を
なく、おい、という原然
たる自実を
私たちの目
の前につき
つけます水水
しかった肌の記
憶、しなやか
だった下にの
感触、無人増
に思えた大
力それらは、も
はや遠い日
の原野とな
り、鏡に映る
原材の姿は、
重力と時間の
機残だ、混縮
を確すことは
できません勝つ手
は気にも止
めなかった細や
かなしはや、わ
ずかに言う
るんだりんか
くせんが、今
は確かにそ
こに存在します
この肉体の変
化は、単なる外
見のおとろ
い以上の意味
を持ちますそれは、
生命が有限
であるという今限
的な信実を、
ご感を通して
つきつけら
れる体験です若
い頃の写真
は、私たちに
自分が時間を
超えた存在
ではないことを残
酷なまでに全
面に示しますその
一枚の髪き
れが未来へ
行動続かに
思われた若さ
が実は砂と
毛の砂のように、
国一国と流
れ落ちていた
ことを今改めて
教えてくれるの
ですこの家の意
識は、やがて、
し、という、さらに
思い定まえ
とつながります
若い自分は、
し、おばく全
都した遠い未
来の出来事と
してしか捕えてい
なかったでしょうしかし、
正直した今、その
終わりはよ
り現実的な
輪郭を起び
てきます残された
時間は、あの頃の
ように無限ではなく、
確実に有限
であると知る
その事実は、時
に胸を示つ
けるような説な
さを友ないます
それは、まるで燃
えさかる方
の方が女女
にその生きを
用意しない、や
がて静かに
海人に海数
運命を殺る
ような感覚です
正面の役道
が、少しずつ
しかし確実に、
その輝きを現
時的化ている
私たちは内側
から感じ取らざ
るを得ません若
い頃の写真
は、その協力な
生命の輝き
を映しますことで、
現在の私たち
が、アイウム
周園への道
を一緒を負
けたことがあり
ませんしかし、このお
いと知への
意識は、単なる
絶望や天年
へと私たち
を道びくば
かりではありません
うしなわれた
ものへの愛
席の裏側には、
常食したことな
のうち側に
姫られた、形を
変えた状熱
や、今だいぶ
る横棒の存
在が生きづ
いていることを、私
たちは見出す
ことができますそれは、
若い頃の単
純な消毒と
はことなる、診言
で、複雑な輝
きを離つもの
ですあの頃の私
たちがいだ
いていた横棒は、
多くの場合、
向くで直接的
でした逃退的な
魅力への活
動、たし明ら
の商人、新しい
経験への悪
なき単給信
それらは生命
の職賞動と
して、私たちを
突き動かす
限動力でしたしか
し、再月が流
れ、多くの経
験を存在ま、
私たちの横
棒は、より戦
連され、より
本質的な形
へと変容を
溶けているのです
うしなわれた
若さへの愛
席は、たしか
に心を優さ
ぶりますあの頃の
肌の針を、一
人の輝きを、
誰もが一度
は夢見るでしょう
しかし、その想出
感の奥そこ
には別の種類
のしかし決して
おとることの
ない生命の逆
動が拡されて
いますそれは、表走的
な美しさや
力を超えた
打ちなる豊さ、
精神的な深
みから分け上
がる相当です
活手は、ミジ
ュクと表さ
れた感情も、今
では深みや複
雑さとして理
解される愛の
形も、若い頃
の激しい情熱
から、よりおだ
やかで、しかし、
有陸内見信
へと姿を変
えることがあります知
識への探給
心は、単なる情
報の収集では
なく、世界の本質
を理解しよう
とする手掛的
なと言えと
深化する想像
性は、基礎の
悪を越え、自
信の内面から
分き上がる
独自の表現
へと収化さ
れるこれら全て
が、形を変え
た予暴の表
れですそれは、生命
が周園に向
かう中で、よ
り、順水な形
で輝きをます
今限的な精
英の活動と
言えるでしょう私た
ちは、若い頃の
自分を映した
写真を見る
ことで、活手の
私、が持っていた
性のエネルギ
ーと、現在の私
がかかえる、よ
り診言な性
の相同との
間にある、監の
的な対話を
感じ取ることが
できます逃退的
なおトロへ
を嫌をなくつ
きつけられる
一方で、私た
ちの内面では、
あらたな種
類の上熱が
燃やがっている
のですそれは、活手
の若さとは
ことなる、経験に
裏落ちされた
地性と、人生
への引き込
む後も、味わ
いつくしたから
こそ生まれる、
独特の魅力
に見ちています
この生縛した魅
力は、単なる外
験の若さと
は、一戦を確
し、より深い
レベルでた
ちが大引き
つけ、表明さ
せる力を持
っていますこの今だ
もえる予告は、
時に生敵な
相同として、形
を変えてあら
われることもあります
若い頃の上
熱的な関係
とはことなる、よ
り戦争いで、
しかし診言な
つながりを
求める心肉
体の限界を
知りながら
も、精神的な
結合や、魅力
を活動する気
持ちは、決して年
齢によって後
ろに生まれる
ものではありませんむ
しろ、人生へ
の経験がその
感動性をよ
り複雑で、よ
り豊かにして
いるとさえ言
えるでしょう私たちは、
若い頃の肉
体が持っていた
無人状なエ
ネルギーや、む
しろきなまで
の生敵な魅
力を失ったと
しても、別の種
類の感動性
を拡足しています
それは、人生への
厳力を知り
つくしたものだけ
が持つ、おく
深い魅力言
葉にならない視
線、わずかなし
ぐさ、そしてうち
に姫た上熱
が、静かにしか
し力強く、注意
に影響を与
えるような存在
感です若い頃
の写真が呼
びさますのは、単
なる過去への収
着ではありませんそれは、
私たちが今
もなお、生命
という移来な流
れの中にあり、
その中で独自
の輝きを花
ち続けていること
を、最認識さ
せる経験にな
るのですお一
とし正感が
私たちに重
くのしかかる
一方で、私た
ちのうちが
わでは、今だお
とろえることの
ない、強烈な生
命の相当が
見訳っていますこの
相当は、決して
若い頃の無
手っぽなそれと
はことなりますそれは、
人生への優
原性を知って
いるからこそ、今
この瞬間を寄
り不確、寄り
戦略に息を
とする一緒の
表れです限ら
れた時間の中で
何をなし、誰
と深くつな
がり、どのよう
な喜びを見
え出すのか
そのといに対
する答えを求
めるプロセ
スそのものが正
直したおとな
の、よくぼう
であり、常熱な
のです私たちは、
若い自分を
映した一枚の
写真を通して、
過去の自分と
現在の自分、そして
未来の自分
との間に流
れる、とぎれること
のない生命の
意図を感じて
ることができます
逃退はおと
ろえ、時間は有
限であることを
知るしかし、その
想出感の不
知から、あなたの
価値間、あなた
の喜び、そしてあ
なたの形のよ
くぼうがわ
き上がってく
るこの感覚は、
まるで暗闇
の中でこそ
ほしが輝き
をますように、お
一人と言う
先られない現実
の中でこそ、
私たちのう
ちなる生命の
輝きがより
一緒を気渡
つことを施さ
していますそれは、絶望
ではなく、無視の
深い手間の
先に通達する、
あなたの性の
交提です私た
ちは、若い頃の
自分が持って
いたエネルギー
を失ったとして
も、それを起き
なってあまりある、
信念なうち
なる力を手に
入れているのです
この力は、人生
の想像に対、
それでもなおう
つくしたや意
味を見出そう
とする人間の
今限的な生
心性から生ま
れます若い頃
の写真は、私
たちに、その生
心性の存在
を、そしてそれが今
も私たちの
中で、もうえ続
けていることを、静
かに、しかし力
強く語りか
けてくるのです
それは、かくへの
教習と今を
生きる場熱
が交渉する、感
動的な瞬間
です私たちは、活
転の自分を
見て、失われたもの
になみ出すか
もしれませんしかし、
その涙の裏側
には、今もなお
私たちの中
に生き続、生
命への深い
海と、道なるもの
への探給心、
そしてたち後の
つながりを
求める今限
的な予告が
存在しますこれら
の感情は、若
い頃のそれと
はことなる、より
複雑で、より
味わい深い、
生縮した音な
のを赤しです
この今だもえる
予告は、私た
ちを提対さ
せるものではなく、
むしろ前へ
と進むための
新たなエネル
ギー見なも
ととなります残
された時間を、以
下に豊かに
行かに深く
生きるか、その
といに対する
答えを見つ
けるタビジー
そのものが、私た
ち生縮した音
なにとっての、
もっとも感動
的な探給な
のかもしれません
若い頃の自
分を映した写
真が、私たち
に投げかける
のは、消して、失わ
れたものばかり
ではありませんむし
ろ、その写真が
映し出すのは、
人生という旅事
の中で、私た
ちが角度して
きたちへ、深み、
そしてどんな状況
にあっても輝
き続けることが
できる、うちなる
生命の光です
お一しを受
け入れなが
らも、私たちは
今この瞬間に
しか味わえない
喜びを、そして今
この瞬間だからこ
そ感じられる場
熱を、確かに
持っているのです
それは、肉体のお
トロヨーの
力へ、精神的
な重速を求
めるタビジ
です若い頃の
自分が夢見て
いた未来とは、
ことなるかもしれない
しかし、その未来
の先に投課
した私たちは、また
別の種類の
しかし消してお
とることのない
幸福や喜び
を見え出す
ことができるその
発見こそが、
正直したおと
なのとっ現
であり若い頃
の写真が私
たちに教えて
くれる、もっとも
大切なことの
一つです私た
ちは、過去を振り
返りながら
も現在の自分
を深く見つ
め、そして未来へ
と続く道を、
新たな上熱
とともに愛
むことができる
この感覚は、ま
るで熟した確
実が、その生命
の終わりに
近づくほどに
より余く、よ
り保住な香
りを花つように、
人生の深み
がまずほどに、私
たちのうち
なるよくぼう
もまた、より言
う高で、福札
な輝きを花
ち始めること
を知させている
います。このよくぼ
うは、事故満
足な者ではなく、
世界との深い
つながりを
求めるものです
多少との新しい
な香りを社
会への公見、
あるいは美しい
もの、意味のある
ものを想像する
喜びこれらは
全て、若い頃
には気づかなかった、
あるいは十分
に追求できな
かった、正直したお
となのよく
ぼうの形です
若い頃の写
真は、私たち
に生命の優
原性を思い
知らせると
同時に、その優
原性の中で
こそ、いかに
深く、いかに
上熱的に生
きることができ
るかを教えて
くれますそれは、し
よう意識するから
こそ、性をよ
り穴やかに
感じ、一日一日
を大切にし
ようとする、今限
的な消毒です
この消毒装装
が、私たちが
若い頃の写
真を見て涙し
そうになる理由
の一つかもし
れませんうしな
われた若さへ
の愛席だけで
なく、今もなお
私たちの中
にもえ続けて
いる、正面への
強い工程官、
そして今だつき
ることのないよ
くぼうの存
在を、その写真
が呼びさます
からです私たちは、
おいていくこと、そして
いずれしを
迎えることを知
っていますしかし、その
知識は、私た
ちから生きる
喜びを奪う
ものではありませんむ
しろ、残された
時間を、より意
識的により
常熱的に生
きるための強
力な動き付
けとなるのです
若い頃の自
分は、未来が
無限に広が
っていると信じ
ていたかもしれ
ませんしかし、現在の
私たちは未来
が有限である
ことを知っています
その有限性の
中で、私たちは
何をなしと
げたいのか、何
を経験したい
のか、誰と深
い関係を気
づきたいのか
これらのとい
に対する答え
を求めるプ
ロセスそのもの
が、私たちの
横棒を最低
ぎし、新たな
常熱を証す
のですそれは、まる
では院が時を
減ることにその
不見をます
ように、人生の経
験が、私たち
のうちなる常
熱をより複
雑で、より遅
不回ものへ
と熟成させて
いく家庭と似
ています若い頃
の本法な常
熱も美しいです
が、正直したお
隣の横性さ
れつつもも
えもり常熱
はまた異なる種
類のしかしよ
り戦連された
美しさと力
強さを持って
います若い頃の
写真を前に
して、私たちは後
ろは、後ろは
後ろの教習
と共に今この
瞬間にしか味
わえない、独特
の性の充実
感を感じること
ができますそれは、過去
の自分を愛
をしみなが
らも現在の自
分を拘定し、
未来へと続
く道を、新た
な希望と常熱
を持って愛を
むための大切
な一歩となる
のですこの感覚
は決して光的
なものではありません
むしろ、人生
の穴ゆる段
階において、正
面が持つ無
限の可能性と
人間が持つ
今限的な横
棒の力強さ
を最認識さ
せる力強い
メッセージです
若い頃の写
真は、私たち
にお一しを
超えて今も直
目をくうつ、
正面の孤導
を思い出さ
せてくれるのです
それは、まるで長
い旅の途中
で、活って立ち
よった場所の
写真を長め
るようなものです
次さった景色
に思いをは
せながらも
今愛運でいる
道のりの先
に広がるまだ
見ぬ景色へ
の期待と、旅
を続けることへ
の情熱が2
旅は消上が
ってくる正直
したお隣の横
棒は、単なるに
具体的な帰
らくや物質
的な衝有に
届まれませんそれは、
正信的な成
長、指摘な進
化、そして多少との
信信なつな
がりの追求
若い頃の写
真を見て、胸に
嫌いするあの甘
く、しかしどこ
か痛みを敲
らう感情それは
単なる感症や
想出感に届
まるものではあり
ません私たちが
その1枚の髪
きれに映る
過去の自分と
向き合う時
それは自古の内
面深くへと
さそう、一周の
対話の始まり
なのです第4
章で触れた後
ろの愛席、そして
今だくんる
よくぼこれら
の感情は、決
して私たちを
過去にしばり
つける草ではあり
ませんむしろ、それは
現在をより深
く、そして豊かに
生きるための
かけがえの
ないら心板と
なりうるの
です過去の自分
を愛をしむ
ことそれは、今の自
分を交定する
第1っぽです写
真の中のあ
なたは、短くで
あったかもしれ
ませんあるいは、公
開の年をい
らかせる選
択をした瞬間
であったかもし
れませんしかし、その
全てが現在の
あなたを形づ
くる大切な
ピースなの
ですあの頃の上
熱も、頃かなあ
やまちも、痛
みも喜びも
全てがあなた
の決にくと
なり、有意移
む人のあなた
と有存在を
おりあげました
その経験の思
みこそが、正
直したおとな
の知性とな
り深みのある
人間性をは
ぐくんだ明か
しなのです過去
の自分を抱
きしめること
は、あの頃の短
くな自分を
許し、いつくし
む恋にほか
なりませんそれは、自
分自身への
深い愛の表
明であり事故
事用という正直
した