人生への演
熟機を迎え
た私たち多
くの経験を
積み重ね社
会的なチー
や家庭を気
づきあるいは
活って夢みたいり
そうに手が届
いたそんな道だり
たはずの瞬
間に人と心
の奥そこに
ぼっかりと
開いた空道を
感じることはない
でしょうかそれは単なる
日常の現態
や仕事の疲
れとはことなる
もっと今限的
で深くそして冷
たい感覚まる
で魂の死因
から響く誰も
いない部屋の
子玉のように私
たちの打ち
側に静かに
しかし確実に
響きわたる
そうしつかんです
一体これは何な
のだろう?なぜ
今私の心は
こんなにもカラ
ップなのだろう?
これまで上熱を
思やし目標
に向かって月
進んできた道の
りその道のり
が集着点に
出した時あるい
は手が届か
ないとさとった
点念の不知
で私たちは何
を見出すの
でしょうか?このきょ
う向かんは
時に私たち
を混乱させ
これまで気づき
上げてきた価
値間を許が
し人生の意
味そのものに静
かなぎもうふ
を投げかけ
ますそれは成功の
充電に立った
ものが感じる達
成後の巨立
関かもしれません
あるいは下向
きにどれく
お重めたに
もかかわら
ず望む結果が
選れなかったもの
がいだく深
い諦めとそれ
から来る無力
関かもしれません
しかしその道の
場合であって
もこの感情は
単なる位置的
な落ち込み
ではありませんそれは私
たちの存在
そのものに深く
寝ざした本質
的な遠いか
けなのですな
ぜ今この生縛
した時期に私
たちはこのような
共感に遅わ
れるのでしょうか人
生の数を取
り水からの項
路を切り開
いてきたはずの
私たちが突
然、らしんば
んを失ったか
のような表流
感に捉われる
のは一体なぜ
なのでしょうかこの
といかけに
マスグに向
き合うことから
私たちの単
急の旅は始
まりますこの感情
は私たちに
これまで目を染
むけてきたかもし
れないあるいは忙
しさの中で
見失ってしまって
いた本当の自分
との対話を
うながしている
のかもしれません
それは人生の後
半生へと向
かう大切な
サインである
とトライルこと
もできるでしょう私
たちは社会の
期待にいら
え事故のよ
くぼうを見
たために時に
自分自信を
いつわりあるい
は本来の頑
坊を抑え込
んできたかもしれ
ませんしかし10年
期というこの時期
はそうした画面
が流れ落ち
隠されていた内
面がロテー
スするある週の
魂の展観機
とも言えるでしょう
この時期に現
れる共感は決
して寝がてく
なだけの感情
ではありませんむし
ろそれは私たち
にたちどまり
内生しこれまで
あゆんできた道
を振り替える
そしてこれからの生
き方について
深く考える機
会を与えてく
れる基礎なメ
ッセージなの
です成功の管
理さを味わ
ったものも財説
の複数を担
めたものも一
しくこの感情の
前に立ちつ
くすことがあります
それは人間の本
質的な部分に
振れる不変的
な心の動き
と言えるかもし
れません私たち
が分かりし
頃未来への
希望に道は増
れ無限の可能
性を信じて
いたあの頃その輝
かしい気をく
と今の心の
空気を差と
の間に横た
わる深い水
は時に私た
ちを深くま
どわせますしか
しこの逆不争
が私たちに
新たな視点
を与え人生
の信念を望
き込むきか
けを与えてく
れるのですこの共
感の飛びら
を開くことは
決してよういな
ことではありませんそれは
時に痛みを
止もないこれまで
信じてきたもの
を打たがい
自分自身と
そして世界との関
係性を根本
から見つめ直
すことを要求
するからですしかし
その痛みの先
にはより不確
より本質的
な事故理解
が待っています私た
ちはこの感情を
通じて人生
の本当の豊か
さとは何か
心の幸福と
は何かそして私
たちの存在
意義とは何
かといった今
限的なとい
とましょ面から
向き合うこと
になるでしょうそれは表
走的な満足
感を超えた
魂の重速を
求める旅の
始まりですこの旅
は私たちを
これまでとはこと
なる視点へと
道々あなたな
価値感を発
見させそして正
直したおとな
としてのより
言うたかな人
生へとさそう
ことでしょうだからこそ
私たちはこの興
向感を恐れる
のではなく抱き
しめるべき
なのですそれは私
たちをより
不確より人
間だし存在
へと道々か
けがえのない
道種類となる
からですこのチャンネルでは
そんな中年期に
落とずれる共
感の小体を
心理学的な
地形を混じ
えながらして
きかつ時に
感動のようにを
友なうことば
で深く掘り
下げていきます正
直したおとな
の皆さんがこの人
生のたそが
れをつけるか
のように中年期
というなの季節
は私たちの
信心に静かな
辺を戻らします
それはまるで秋
の有グレが
燃えるような赤
から深い村先
へと打つろ
ゆくようにも似
ていますかつでは
当たり前の
ようにそこにあ
ったものがいつの
間にかその姿
をかえあるい
は手の届か
ないものになっていく
私たちは嫌を
なくこの失われ
ゆくものと向
き合わされる
のです朝鏡に
映る自身の
顔に太みな
れない指はの深
さや肌の質
感が変わった
ことに気づく
かもしれません広
海服の奥れ
犬体の不知
物の機閉そして
かつて要意
にこなせた
動きがどこ
かぎこちなく
感じる瞬間それは
単なるお祈い
の一旦ではなく
渡さという無人
生のエネルギ
ーが静かに
こかつしていく
ことへの身体
からの直接的な
際因ですこのに
くたい的な変
化は時に耐
面の自身を
許がしかつ
ての自分と
の枯だたり
を嫌をなくつ
きつけますそして
10年期は生
的な魅力や
能力の変容
を肌で感じ始
める時期でも
ありますかつては
当たり前の
ように感じていたい
せいからの熱
い自身がいつ
しかおだやかな
ものに変わって
いくのを感じる
時あるいは自
分自身の翌
部の質が以前
とは異なる深
さや方向性
を持つようにな
った時人は止
まるといを
覚えるかもしれ
ません身体が覚
えている開楽の
記憶と現在の
身体が語る
現実との間
にかつかな帰
りが生まれる
のですこの可能的
な部分の変化
は事故の存
在価値や多少
との繋がり
方に対する今
限的なと言
えと繋がって
いきますキャリア
においても大
きな天間企
業を迎えること
があります長年お
妹めてきた目標
を達成し充
電に立った後
の巨立館ある
いはこれ以上の
詳しいや発展
が見込めない
と感じる静かな
点にこれまで人
生の大きな
端だとしてきた
仕事がその輝
きを失い単
なる日常の繰
り返しに感じ
られる時私た
ちの心にはぼ
っかりと穴
が会いたような
業館が広が
りますもうえつき
た範囲のよう
な観格はこれ
までの努力が
一体なんだったの
かという深いという
おなげかけ
ます家庭にお
いても変化は
落とずれます
手紙をにか
けて育てた子
供たちが育
ち逃げやか
だった家が生
着につつま
れる夜育てという
大きな役割
を置えた時
親は達成感
とともに自
信の存在意
義の一部が
失われたかの
ようなそうしつ
かを覚えること
がありますそれは空の
出小工軍と
呼ばれこれまで
の人生の中
心であった役
割が終わり
をつけた時
私たちは改めて
自分自信が
何ものであるか
をといなお
すことになるの
ですそしておいていく
親の姿を祈
りにする時私
たちは自信の
未来を嫌を
なく重ね合わ
せます親の会
語という現実が
嫌をなく私た
ちの日常に
繰り込み心
態的全心的
なふたんとな
ってのしかかる
親のおとろ
えはいずれ
落とずれる自
分自信の恋
としを現実
的なものとして
つきつけこう
いうような時間の
流れの中で
無力感や子
独感を深めて
いきます愛する存在
の想出は私
たちの心に
深く取り返
しのつかない
気づあとを残
しますこれら一つ
一つの具体
的な想出体
験が打ちなる
共感を深めて
いくのですわか
さ、魅力、能力、
役割、そして愛する
存在これまで私
たちを形作
り支えとして
きたものが形を
変えあるいは
私たちの手
からすり抜けて
いくそれはただ失わ
れるだけでなく失
われた後の空
白が私たち
の心に深い
影を落とす
のですこの影こ
そが10年期
に遅いかか
る共感の状
態の一つで
あり私たちはこの
影と向き合
いその意味を
理解することから
新たな一方
踏み出すこと
ができます表面
的な成功や
物質的な豊
かさだけでは生
まらない内面
の川気が存
在しますこの一分
から10年期の
共感のより
深い測面へ
と私たちを
さそうことになります
成功を使う
人生に入れた
外の人生に
おいてなぜか
心は見たさ
れず丸で見
たされない魂の
刺激のように打
ち側に響き
わたる空気
を掛かん手
に入れた外の
ものがなぜ心
を見たさない
のか追い求
めた夢の残
害が無しく調
わるサバク
のように感じられる
のはなぜでしょうか
10年期とは
人生の不思
議であり多く
の人々が一
体の社会的
地や経済的
な安定を手
に入れている時
期ですしかしその
輝かしい外面
の裏側で静
かにしかし確
実に無しば
まれていくものが
ありますそれは勝つて
見づからお手
握し世界と繋
がるためのよ
りどころだった
わかさうつ
くしさそして力
という今源的な
感覚です私た
ちはいつしかわか
さやうつく
しさが永遠
ではないことを見
思って知るよう
になります鏡に映
る自分を見
るたびにある
いは勝つ手
の写真と見
比べるたび
にだけ型に現
実が付きつ
けられます目
指に刻まれた
こちら方例線の
深まり肌の針
の想出髪には
知らががマ
ジリ活手の
豊かさは影
をひそめる
かもしれませんそれは
は肌の物理
的な変化に
届か10年期
に落とずれる
共感それは多く
の人が酒を
落とし歩意
は見てみる振
りをしてきた心
の奥そこに
ひそむ暗闇
かもしれませんしか
し私たちはこの
感情を単なる
ネガティブ
なものとして取
られることから一
度立ち止まり
必要がありますこの
深く時に冷
たい空気は実
は人生の新
年に触れる他
にいるよう未来
基礎な機会
であると私た
ちは知るべき
なのです共感
を抱きしめ
るという講義は
一見すると無
頠しているように聞
こえるでしょうなぜ
痛みや想出
感そして何もない
という感覚をわ
ざわざ法養
しなければなら
ないのかとそれは
このカラップな
空間こそが
あなたのこれまで
の人生の悪
みを打ち壊
し全く新しい
あなたを想像
するための高代
なキャンバスト
な理由るから
です逃げ出す
のではなく立ち
止まりその新年
を望き込む
勇気を持つ
ことそこにこ
そ新の事故
との台湾の
飛びらが開
かれるのです過去
の自分を否
定せず受け
入れることこれは共
感を乗り越
え新たな価
値を想像する
ための最初の
そしてもっとも重要
な一歩です私
たちはみんな分
かかりしゴ
ロの自分に
ある種の理想
や原言をい
だいているものです
輝かしい成功
無人増のエ
ネルギーそして何
よりも失わ
れた分かさそれ
らを失ったと
感じるとき私
たちは過去の自
分に仕掛み
つき現在の自
分を太に評
価しがちです
しかしその手話
すことの痛み
こそが新しい
自分を受け
入れるための気
をらかな強化
技例なのです
あなたの過去の
経験成功も
失敗も喜び
も悲しみも
美しさもみ
にくさもその
全てが一しく
勝ちあるものと
して現在のあなた
を経済しています
それらを否定
することはあなた
自身の存在
そのものを否定
するに一致過去
の英行にと
らわれすぎ
ることなくまた過去
のあやまち
を雇闇すぎ
ることもなくただ
そうであったと
受け入れること
それはあなた自身
への深い自
愛の始まりで
あり事故交提
感の許ぎない
意思でとなるでしょう
そして現在の自分
を美しむこと
これは過去の自分
を受け入れる
ことと兵庫を
して進む打ち
なる家旨のプ
ロセスです心
態のおトロ
へ用紙の変
化生的な魅
力や能力の
変容これらは
10年期に嫌
をなくつきつ
けられる現実
であり時に深
い絶望感を
もたらすか
もしれません死は
やしらがた
るみこれらは
確かに若さ
の想出をつ
ける再遺感も
知れませんが同
時にあなたが
あゆんできた時間
の国員であり
人生のもの語
りを詰むい
できた明かし
でもあります活手の
恐人な肉体
が後死なわ
れたとしてもそ
こには経験に
裏落ちされた
死なやかさ
や耐面から認
み出る深み
がやどるは
ずですわかさ
有営の本法
な美しさと
は異なる正直
したお隣の持
つおくゆか
しい色け伝え
や経験が降
りなす複雑
な魅力それは表
面的なものに
窓はされない本
質を見ぬく
まなざしを
持つものだけが
感じ取れる特別な
感動性ですあり
のままの自
分を愛すると
は完璧ではない
自分を許し
受け入れること
社会が求め
る理想の姿
や過去の自分
との比較から解
放され現在の
自分をそのま
まに抱きし
めることです事
故兵庫テー
カンは多少から
の評価や外
面的な成功
によって気づ
かれるものではあり
ませんそれはあなたの
打ち側から静
かにしかし力
強くは気上
がる許ぎない
事故への心
大なのですこの
深い事故兵
庫の先に私
たちは新たな
価値間や生
き外を想像
する道を開きます
これまでの人生
で追い求めて
きた害的な成
功からの解放
はあなたに心
の無い面的
な住宿を求
める自由を与
えてくれます名
性とみチート
一旦社会的
な指標ではなく
心の豊かさ
精神的な住
宿間への企
球それは誰かの
ためではなく順水
に自分の喜
びのために時間
と上熱をそ
そぎ込むこと
の喜びです長
い間不運して
いた趣味を再
開してみるお
さない頃に無
中になった海外
や音楽独証
の世界に二旦
びみを当じ
るあるいは全
く新しい学び
に挑戦してみ
るのも良い
でしょう鉄学、歴史、
宇宙科学、ご
学指的高期
心の重むく
ままに学び
を深めること
はあなたの世界
を広げ、あなた
な視点を与
えてくれます芸
術に振れ、完成
を味学ことも
内面の豊か
さを白くむ
大切ないとな
みです美術館
や激状に足
を運びあるい
は水から表現
する喜びを見
え出すことで
あなたはあなた
な感動とで
青でしょう明相や
良かった精神的
な実戦を通
じて事故の
打ちなる声に
耳を肩むける
こともこの時期
には特に有効
です日々の検
証から離れ静
かに自分と
向き合う時間
を持つことで
あなたは心の
おくそこに
寝む震の呼
吸や全在的
な力を発見
するかもしれません
一等の繋が
りをより深
く本質的な
ものへと見つ
めなおすこと
も大切です表
面的な突き
合いではなく心
から心ライできる
友人やパート
ナーとの関
係性を深め
ることあるいは
社会公見や
ボランティア
活動を通じ
て多少との繋
がりの中で
事故の存在
価値を最格
にすることもで
きます生的な重
速感について
もあなたな提
議を見出す
時が来ています
若さや肉体
的な相当に
失敗された性
愛から精神的
なつながり
や深い愛情
にもとついた
神味つさえ
とその質は変
容していくでしょうそれは
言葉を変わ
さずとも通
じ合う心と
心のフレア
イであり相手
の存在そのもの
を美しみ受
け入れることの
喜びです肉体
的なおトロ
絵を恐れるの
ではなくその中で
見出す新た
な関の性が
ありますフレること
見つめること
ともに静か
に時間を過ご
すことそれら全
てが深い重
速感と魂の
フルへ思た
らす事故の
心態の変化
を無い面から
受け入れた上
でパートナー
との間によ
り深くより
正直した関係
性を気づく
ことができるは
ずです肉体的
な予暴がお
トロ絵として
もそれは生愛の
終わりを意
味するものではあり
ませんむしろ正
心的な豊さ
や互いへの
深い理解に
もとずいた新
たな愛の形
を見出す機
会となるでしょうそれは
より長くよ
り深くそしてよ
り意味のある
心味つさえ
とつながる
道なのですこの
きょむ感は
あなたの人生
における空白
機関ではありません
むしろそれはフ
ルへ自分を
詳しい新しい自
分を気づき
あげるための
気よくなど
状なのですカ
ラップな空感
は無限の可能
性を減めています
そこに何を
かかき何を
詰むぎ出す
かはあなた自
身にかかって
いるのです今日む
感は人生の
後半生をよ
り言う高に
より意味深
いものにするため
の強力な最
期動ボタン
となりえます
私たちはこの時
期を大二の
生殊と呼ぶ
ことができますそれは
若さを取り
戻すことではあり
ません若さにはな
かった深みとち
せそして自愛を
持って人生を
最高地くする
期間という意味
ですでの大二
の生殊ですこの
辺用のプロ
セスは消失
で楽な道では
ないかもしれません
フルへ自分
との結別には
痛みやそう質
感が止まる
でしょうしかしその普
通の先にこ
そ心の解放
と正直した事
故の輝きが
待っているのです今日
も恐れることなく
むしろその中
に飛び込む
勇気を持つ
ことそれがあなた
の人生をよ
り深くより
言う高にそして
より心実に
生きるための
限となりますこの
今日む感を想
像的なエネル
ギーへと展
観することであ
なたは自身の
存在を最低
ぎし人生の
新たな意味
を見出すこと
ができるでしょう空
気をな心に
あなた自身の
物語を今詰
むぎ始める
時が来たの
です人生のた
そがれに差
しかかり心
にぼっかり
と会いた興む
のはなそれはこれまで
あなたが信じ
追い求めてきた
もの全てを飲
み込むかの
ようなそこ知
れない信念かもし
れませんしかしこの
信念は消失
で絶望の不
知ではありませんむ
しろこれまで見
過ごしてきた本当
の事故とで
アウトめの
信念なる状態
状なのです私
たちをつつ
み込む今日む
感の奥そこ
には社会的な
画面や役割
を払ぎ取ら
れた準水で向
き出しの事
故が息を引
き染めていますわ
かさや成功
多少からの少人
といった外的
な価値管に
しばられ時
にそれらに以上
して生きてきた
私たち中年
気になりそれら
が裏切はじ
めた時私た
ちは嫌をなくこの
うちなる事故
の大面を知
られるのです肉
体の辺陽は
この大面をよ
り一緒を宣
命にします活手
の輝き焼き
の応が抑す
れよくなか
で私たちは表
面的な魅力
や能力を超
えた本質的
な生のあり方
をといなお
すことになりますそれは
単なる肉体的
予球の重速
を超え生命
力そのもの、存在
そのものの今源
的な輝きへ
とつながる
といかけです
この協務官を
どうかをそれない
でくださいそしてうめ
合わせようと
汗らないでください
むしろこの感
情をあるがま
まに受け入
れる勇気を持
つことそれこそ
が正直したお
となだけがた
どりつける事
故変容への
大一方なの
です今日もを曲
絶するのではなく
優しく抱きし
みるこの故意
は事故の不
観前さや多
いそして過去のあ
やまちさえ
も現在の事故
を形成すると
とい一部と
して美しむこと
に他なりません
代わりゆく
肉体を検を
するのではなくその
変化をご観
で味わい、ア
イデルこと肌
の質感、心態
の重心、呼吸
のリズムそれ
ら全てが今
のあなたの生
命を物語って
いますこの不解事
故要は正的
な測面にお
いても表面的
なパフォー
マンスや渡
さへの収着
から解放し打
ちなる感性や
正信的な重
速へと意識
を向けるきっ
かけとなるでしょう
気づや公開、
そして確してきたか
げの部分も全
てを光の中
に引き出し、
抱きしみる
そうすることで、あ
なたは自己の印
とよ光と闇
のすべてを
通後しより
不確、より言
うたかな自己愛
へと統立でき
るはずですこの
プロセスは
決して楽な道
ではありませんしかし、
その先に広が
る自己理会の
診言はあなた
に揺る気ない
自信と静かな
喜びをもた
らします共和館
の新走へと
モグリつつ
けることでこれまで
見過ごしてきた
本当のよくぼ
うや心の価
値間が不上
をしてきます社会
的な期待や
たしゃの自然
に周割れず
あなた自信の
落ちなる、会や
喜びとは何
かそれを深く
といなおす
ときが来た
のです表面的
な少人よく
休や物質的
な豊かさだけ
では見たされない
今源的な存
在価値への
活動その原線
を外部ではなく、
自古の内側
に見え出す
点間気です生
的な重速感
もまた物理的
な開楽の追
求から生心的
なつながり
や事故との
一体感生命
の今源的な
エネルギーと
してのせの最
低型紹介さ
れていくでしょうそれはパ
ートナートの間
にハグクム
診言な愛の
形であったり
あるいは自古
のうちなる生
命力をいつく
しみ高める
内的なプロ
セスであった
りしますこの深い
事故の対話
を通じてあ
なたは自信の
本質的なよ
く求と深く
つながり信
の満足感を
見出すことが
できますこのきょ
む感は私た
ちを過去の仕
柄みから開放
する強力な職
場でもあります過去の
英行や失敗
たし明らの
期待社会的
な公園べき
という期判それら
の思い崎から
あなた自信を
時話なつ時
が来たのです
親おとろえ
を寝がティ
ブなものとして
トライルのでは
なく無視のあ
なたな自由とト
ライルしてんそれは
自分自信の
会や喜びを
記住に人生
の数を切り
直す勇気を
与えてくれます
生的な事故
表現において
もわかさや
責任の期判
にとらわれる
ことなくあなたら
しいあり方を見
つける自由がそ
こにはありますパート
ナーシップに
おいても表面
的な役割や
期待を越え
より本質的
な魂のつな
がりを求め
るようになるでしょう
この自由は事故
の選択に対
する夜気ない自
信と人生を
下り的に生
きる力へと
つながります興
味という空白は
まさにあら
たな想像の
キャンバスです
自古理会を
深め過去の仕
柄から開放さ
れたあなたは自
分らしい意味
を詰むぎ出
す力を手に
していますそれはゲージ
つ的な表現
であったりして
きな単急で
あったり社会
への公験で
あったりあるい
は人間関係
の心かであ
ったりしますあなた
のうちなる上
熱と経験が
有後し唯一
無理の価値
を想像する見
なもととなる
でしょう力強い人
生とは返的
な成功や物
質的な豊か
さだけをさす
のではありませんそれは
耐めの重速
と許ぎない自
古愛に珍しい
どんなこんなにも
しなやかに
対応できる精
神的な強さ
を意味しますお
いてなお輝く
生命力、うち
なる常熱を表
現し自古の
存在そのものが
周囲に光を
離つそれこそ
が正直したお
となだからこそ
可能な深みと
豊かさに道
体気方です今日
向かんは人
生の終わり
の気材ではあり
ませんむしろこれ
までの事故を
抜き捨て、よ
り不確、より
本質的な事
故へと生ま
れ変わるため
のあなたな始
まりの愛ずな
のですこの親言
を越え、あなた
は事故と世界
に深くつな
がりこれまで以上
に豊かで意
味に道たもの
がたりを積
むぎ続けること
ができるでしょうさ
あ、恐れることなく
この強感を抱
きしめてくださいその
先には過去の仕
柄みから開放
され正直した
おとなとして
新たな意味
を積むぎだ
す力強い人
生があなたを
待っているのですから
この親言なた
びの先にあ
なた自身の信
じつが輝き
を離ちます