私たちはみんな
日常の中で
支え赤なハ
モントであります。しか
し、ある時期、ある
女性の心に
落とずれるその
ハモンは単
なる日常の沢
山のみでは片
付けられない、も
っと深く、静か
でそして酒型編
化の気材と
なることがあります。それは、
人生の演旬
系と向かう
道の登場で
自分自身の
存在と向き
合う形となる
ものです。こう年期
この言葉が関
係するのは、多く
の場合、身体
的な不調や
気分まとな
おちこみと
いった目に見
えやすい変
化です。しかし、今日は
たちが生点
を当てるのは、
その表面的な
生上の多く
に一緒やか
に、しかしたしかに
生きづいている、
ある感情の存
在です。それは、静か
ないかりとでも
呼ぶべきもの
です。この怒りは、
消して激しい声
となって響く
ことはありません。む
しろ、それは身体
のそこに静
んだ製畜のように、
おともなく、しか
し、恐れつな
集力で、その人
の内側を自
わりと心職
していく感情です。
例えば、朝、目覚め
た瞬間に感じ
る理由の分
からない現態感。
それは、作家の眠
りがどれほど
深くても濡
いさることの
出来ない、魂の奥
そこから締み
出してくるよう
な重さです。昨
日と同じ外
の日常が、な
ぜかなまりのように
思う感じられ、
これまで勇く思
いやせた外
のことがらへ
の興味が、砂
のように指の隙
間から小燃れ
落ちていく。ま
るで、自分の
内側から生命
を色々感情
の現線が、ゆ
っくりとか
れていくかのよう
な気も感じに
捉われる瞬間
です。あるいは、愛
するおっとや子
供の砂災な
現動に、突然、
胸の奥からわ
き上がる絵
の知れないいら
だち。それは、以前で
あれば笑って流
せた外の本当
に砂災な出来
事であるにも
かかわらず、
要者なく心の
平洋を書き
み出します。そのい
らだちは、言葉
となって思って
に出ることは
少なく、静かに
しかし確実に、
その女性の表
情を固くし、
自然から新た
か見をうば
い、透明な壁
を気づき上
げていくのです。
そして、そのいらだ
ちが、やがて
は無感信営
と姿を変える
ことも少なくあり
ません。活手は常
熱を固むけ
た瞬や、心を
変え忘れた友
人との会話
が、なぜか色
わせてみえ、ただ
出せで時間を
過ごしているよう
な気も感に
捉われる。それは、外
の世界に対する
興味の想出
だけでなく、自分
自身の内面
への感信ま
でもが気白にな
るような不思
議な感覚です。
まるで、自分
という存在が透
明な前の中
に閉じ込め
られ、外の世界
との繋がり
が薄れていくか
のようです。これら
は単なる、不危
険ではありません。一
時的な気分
のおちこみ
や、広が原因で
症治る一家
性の感情と
は本質的に
異なるものです。そ
こには、もっと今
限的な自分
の存在そのもの
にといかける
ような、深いそう
からの変化が
良いことはって
います。静かないか
りは、新心の
奥底で動め
く、今限的な
不変への提
供、あるいは変
化への止ま
どいの表質
なのです。それは単
なる感情の気
服ではなく、事故
の相伝規て
いいと未来へ
の天望が静
かにしかし確
実に最低ぎ
されようとして
いる家庭の始
まりなのかもし
れません。それは自分
自身の心態
と心が、静か
の自分とは
ことなるきどうを
描き始めている
ことへの無意
識の曲で使
もしれません。鏡に
映る自身の
姿に、見慣れない
影を見出す
たびに、言葉
にならないそう質
感が胸を示
つける。その指は
の一本一本、
肌の質感の
変化が、静か
の分かわか
しい事故の決
定的な断図
をつきつける
ように感じられる時、
うちなる光は
静かに深く
眠をおろします。
あるいは、静か
は当たり前
のように感じていた
自身の女性
性や感動性
が静かにしか
し確実に変
容していくことへ
の細やかな反
発かもしれません。
姜太が発する
信号と心が
求める予急
との間に生
じるかすかな
不強は音が、
打ちなる座は
めきとなって
日々のです。この
静かないかり
は、決して単なる
渡ままや、感
情のコントロ
ールが聞かなく
なった状態を
さすものでは
ありません。むしろ、
それはこれまで気付
き上げてきた
事故が揺ら
ぎ、アイデンテ
ィティの最
高地区を生
まれている女性
の内側で、細
かにしかし確
実に信号して
いる、あるしの精
神的な新しい
の長行なの
です。それは事故と
世界との間に
新たな距離
が生まれ、これ
まで当たり前
だった関係性
や価値間が
静かに最高
地区されよう
としている、訓練
な変化の予
長と言えるでしょう。
その新しい話は
まだ遠くの水
平線に小さ
く見える雲の
ようですが、その存
在はすでに
空気の音度
や風の匂い
を微妙に変
え始めています。これ
から私たちはこの
静かなる話が、
以下にして女
性の心と心
態、そして週一の
関係性に影
響を与えていく
のかを深く、
そして高く的に
作っていきます。それは単
なる労か現象
として硬ずけ
られることのない、
女性が人生
の生従気を
迎える上での
叫られないしかし、
言うたかな内
性の旅事と
なることでしょう。大異
常で触れた静
かな新しいの超
高。それはあなたの
内側もっとも
訓練な場所
で今まさに
静かに体導
している不強化
音です。その音の
見なもとは
あなたの心態
そのもの。これまで当
たり前のように
記載してきた生
態システム
がある一つ全、
その長化を見
出し始める。
その中心にある
のが女性ホ
ルモンの知
れととも言
えるエストロギ
ンというなの心
疲きな物質
です。エストロギ
ンこのホルモ
ンは単に女
性の正触機
能を使さど
るだけのものでは
ありません。それは私た
ちの心態と
心をそして生心
の後半な料
理機に丸で
優しい刺さや
機のように、あるい
は力強い味
役道のように影
響を与え続
けてきました。肌の
売るお意、髪
のツヤ、船の
見つど、そして心
臓結感系の
健康。さらには、
能の働き、感
情の安定、記
輝く集中力
といった認識
のようにいたるまで
女性としての
生命力、そして日
々の活力を
支える、まさに
生命の見な
もとと言える
でしょう。しかし、後年
期という時期を
迎えると、このエ
ストロギンの
文物料は激
的に、そして急激
に現象していきます。
それは、活で豊か
に見つていた
いずみが丸
で彼底いくか
のように静かに、
しかし確実に
その水量を失
っていく家庭に
似ています。この現
象は単なる心
態症状として
現れるだけではあり
ません。むしろ、感
情の不安定
さ、光の生き
ちの低下と
いった目に見
えない心の変
調として、あなた
の中に静か
に、しかし深く、
その影を落と
し始めます。身
体が語り始
める不強化
温は、まず具体
的な不調と
して認識される
ことが多いでしょう。
突然落とず
れるネックアン、
体量の発感、
以外ルホット
フラッシュ。
予なかに何
度も目が寂
れる不民、あるい
は、現態感、ず
つ、目前、片氷、
感接の痛み
といった、丸で
全身が差別
いていくような感
覚。これらは、これ
まで当たり前
のように記乗して
いた心態が、今
や自分の生
業家にはないこと
を残酷なまで
につきつけて
くる現実です。
これらの心態
的な不解感
は、直接的に心
のいらだち
へとつなが
ります。何をしていて
も落ち着か
ない、集中できない、
常に広感が
つきまと、眠
れない夜が続け
ば、日中の支
えなできごと
にも民間にな
り、いらいら
がつのるのは
当然の心理反
応と言えるでしょう。
しかし、そのいら
いらの婚限
が、ホルモン
の変化という、自
分ではどうしよう
もない部分にある
と知っていても、
その感情の波
を誓めること
は良いではあり
ません。エストロギ
ンは、濃内の
新型電タツ
ブしつ、特に
セロトニン
やドーパミント
いった、感情や
気分を使さ
どる重要なブ
しつの働き
にも深く返
いをしています。その
分、物が現象
することで、これら
の新型電タ
ツブしつの
バランスが
崩れ、結果として、
よくうつき
分、不安感、良
くの低下、集
中力の三満、
さらには気を
く力の低下
といった、これまで
経験したことの
ない性質です。私
達の新的な
不調が表面
化してきます。活手
は、多少のストレ
スであれば、軽
く受けなが
せたはずの
出来事が、まる
で心臓を直接
は静かみに
されたかのように、
深く、重くの
しかかる。おだ
やかだったは
ずの自分が、
ささえな言
葉や高度に
激しく反応して
しまう。光の生
きちが一時
自力的的、これ
までならば見過
ごせたような
ことにも、激しい
いらだちや
不満がつの
るのです。それは、ま
るで火増が
薄くなり、外
からの刺激に
対してカビン
になっているかの
ような、向き出
しの感情状
態と言えるでしょう。
この自分ではない、
という感覚は、は
かり知れない止
まどいと無
力感をもた
らします。鏡に映
る自分の顔
は、以前と変わ
らないはずな
のに、内側から
わき上がる
感情の涙は、
まるで道の
存在のようです。
なぜ、こんなにい
らいらするの
だろう、なぜ、こんな
に落ち込む
のだろうと、自
分自動を繰
り返しても、明
確な答えは
見つかりません。
そして、その答えが
見つからないこと
自体が、さら
なるフラストレ
ーションとな
り、心の中に
静かに地域
されていきます。これまで、
多くの女性
たちは自身の
心態と心を
ある程度、自動
の意思で成業
できると信じ
て生きてき
ました。しかし、今年期
におけるホル
モンの急激
な変化は、その
事故成業という
現象を打ち
合ぶります。まる
で自分の心
態が、これまでと
は全くことなる
ルールで動き
始めたかの
ように、予測不動
な反応を示
すのです。この成
業不動感は、
深い無力感
と、そして自分自
身に対する不
身感へとつ
ながります。心態
の変化は、女
性としての相
伝的にも深
く優さぶり
をかけます。肌
の針、髪のツ
ヤ、姜体のし
なやかさ、そして、
もっとも無意
味つな部分で
ある、生的な魅
力や感動性。
これらがエスト
ロギンとと
もに静かに
登ざかっていく
感覚は多く
の女性にと
って、言葉になら
ないそう質感を
ともないいます。それは
単なる王位という
言葉では片付
けられない、事故
の存在の今
源を許が強
な診言なと
いかけです。成
業の現態、ある
いは生的な
回感の質の
変化。質の感
想といったよ
り直接的な心
態の変化は、
パートナートの
関係性にも
微妙な影を
落とします。これまで
自然に変わ
されてきた心態
的なフレア
や心味つな
関係が奥に
感じられたり、ある
いは痛みや
深い感を友
直ものに変
わってしまうこと
もあります。それはパート
ナートの愛情
が失われたわ
けではないのに、
心態がそして心
が活手のよう
なつながり
を求めること
に提供を感じ
るという無順に
見つた状態
です。この、自然体
が語る不強
化をのはあなた
自身の内側
に言葉になら
ない光として静
かに直接されて
いきます。パートナート
に理解を求
めることの難
しさ、あるいは
理解されないこと
への諦め。注意
の無理解や
無感心は、さ
らに角感を
深め、感情を
思ってに出す
ことを試合わ
せます。社会的
な役割や女
性としての期
待にいらいよう
とするあまり自
分のうちなる
苦しみを抑
え込んでしまう
女性も少なく
ありません。こう年期
だから仕方ないという
人ことで片付
けられることへ
の反発。しかし、
その反発を直接
的に表現する
ことへのためらい。
それは、責任一般
の認識と自
分自身のか
かえる苦しみ
との間に生
じる深い水
でもあります。この水が
深まるほどに、
内側によく
集された感情
は生き場を
失い、さらに
深く静かない
光として心の
奥そこにね
を張っていくの
です。この時期の
女性がかか
えるフラストレ
ーションは、時
に事故見を
やざい役感
という形を取る
こともあります。自分
がこんなにいらい
らしてしまうのは、
私の心がせ
まいからではない
か。こんなに落ち
込んでしまうのは、
私が弱いから
ではないか。そうして、
身体が起こ
している不調の
性で自分自
身を攻めた
ててしまう悪
順感に落ち
いることもあります。しか
し、これらの感
情はあなたの
心の様さでは
ありません。それは、身体
がそしてホルモ
ンがあなたに
対して走っている
SOSのサイ
ンなのです。これ
までとは異なる
心態の反応、
成業できない感
情の波、そして揺
らぐ事故の
イメージ。これら
全てがうち
側に地域さ
れていくフラスト
レーションと
なり、やがて
静かない彼の
音象を形成
していきます。この静か
ない彼はまだ表
面的には見え
ないかもしれません。
しかし、そのネは
深く、あなたの
心の奥そこ
で静かにしか
し確実に育
ち始めています。それは、
やがてくる
新しいマイブ
レデアリ、大
産省で振れる、
関係性に認
み出る怒り
のコンセキ
エとつなが
る、打ちなる不
強化音の始
まりなのです。あ
なたの現態が
語るこの真実
に耳を語む
ける時が来て
います。うちなる静
かなる洗いが、
現態の奥不
深くでうぞ
うまく。その見
えない力は、や
がて表面へ
と認み出し、
これまで気づき
上げてきた人
間関係の洗
える測面に、か
すかな、しかし決
定的な切れ
つを正じさ
せる。後年期
の女性が関
える言葉になら
ない光は、直接的
な大立や激
しいコーヨンと
してではなく、もっと
認知で理解
されにくい
形で、収益と
電波していくの
です。それはまるで、
お友達しの
びよる冷気
のように、新密な
関係のあた
たかさを静
かに似合い
されます。この静
かない光は、時
に火肉な言
葉として現れ
ます。おっとのさ
さえな行動
や子どもの無
着なといか
けに対し、以前
のようなおだ
やかな変通は、
影をひそめ、
変わりにと
げのある言葉
や、相手の心
をエグルよう
な人々が離
れることがあります。それは
決して、相手を
傷つけようという
明確な悪い
から来る者では
ありません。むしろ、
自分自身の
内側で、渋作
深い関や無
力感が、言葉
のフィルター
を通すことなく、
そのままロ程
してしまうのです。
冷たい視線も
また、この静かない
光の超高です。
活手は、愛情
や理解を応
えていた人味が、
今はどこか
遠くを見つ
めるように打つ
のであったり、ある
いは相手を
寝物する可能要
な例的さを
おびる。その視
線は、言葉以上
に有便に、私
は今、あなたを
受け入れること
ができないというメ
ッセージを伝
えます。おっとは、
今ワクシ、子
どもは母親の
顔色を浮か
がうようになり、
家庭内の空
気は、女女に
重くる指さ
をましていくでしょう。
ため息の頻度
も増えるかもし
れません。それはにく
たい的な広から
車のだけでなく、
精神的な重
圧、未来への
爆弦とした不
安、そして何より
も自分自身
をコントロール
できないことへの
深いいらだ
ちが、もれ出
すといきと
なって現れるの
です。家族や友
人は、そのため息
の死因を破
壊りかね、ただ
疲れているのだ
ろう、と表面的
な理解に届
まりがちです。
しかし、その困定
には、誰にも理
解されない苦し
みと、それに対
する深い光が
瞬でいるのです。
そして、言葉くな
になること。以前は
常説に語り
合ったはずの
会話が闘り
れがちになり、
質問に対して
も最初限の
変通しかしない。
これは、コミュニ
ケーションへ
の医御の現
態であると同
時に、同性一
手も無駄だ、
誰も私の気
持ちを理解
できない、という天然
の表れでもあります。
言葉を変わ
すエネルギー
サイもこか
つし、内側に
閉じ込むこと
で、外界との
接触を叫用
とする防衛本
能が働くの
です。この静かない
かりは、死場
しは無感心
という形でもっと
も健所に現
れます。活手は、
寝心に取り
組んでいた瞬や
活動への興
味を失い、家
族の出来事や
友人の悩み
に対しても、以前
のような教観
や感信を示
すことができなく
なります。それは決して、
愛情がなくな
ったわけではあり
ません。しかし、自分
自身の内面
で防衛宗出
ける深い感
覚が、たしゃへ
の感信を措
置をとし、事
故の内側へ
と意識を集
中させてしまう
のです。おっとが
仕事の口を
困しても、子供
が学校での
出来事を公分
して話しても、女
性の表情は
動かず、心ここ
にあらずと
いった様子で
ただ聞きなが
すだけになるか
もしれません。このむ
感信は、相手
にとっては大
きな素外感
となり、自分
はもう必要と
されていないの
ではないか、愛さ
れていないのでは
ないか、というふう
はをいらか
せるでしょう。そして、この
一方的な感
情の辺だた
りは、関係性
に深い味噌
を刻み込んで
いきます。特に、風服
関係において、
この静かないか
りがもっとも
深く影を落
とすのが、性
的な接触の
解比です。活手
は自然であ
ったはずの好
きにしっぽや、
親密な一な
見えの提供
感がつのります。
心態の変化、
ホルモンバラ
ンスの見誰
による性力
の現態、デリ
ケートゾーンの
深い感や感
想による性
格、あるいは大
計や要しいへ
の事故県を
など、様々な
要因がからみ
あって女性は
正的な接触
を心から叫える
ようになります。音が
求めても、ずつ
や広を理由
に登ざけた
り、触れられる
こと自体に、健
康感をいただく
ようになることも
あります。それは、音への
愛情が忘れた
わけではなく、自
分自身の心
態に対する違
和感やも、女
として見られた
くない、あるいは
見られる自身
がないという、複雑
な感情がい
りまじっている
からです。肉体的
な帰らくよ
りも、精神的
な重磁や深
い感がまさ
るようになる。これは
女性にとって
深い靴であり、
自分の女性
性を指定する
ような感覚を
友ないます。音から
すれば、これまで
当たり前で
あったはずの
心味つないと
なみを曲絶
されることは自
身の男性性
の指定であり、
存在そのものを
教しされた可能
ような深い傷
を多くとにな
ります。言葉を変
わさずに症
治るこの生的
な味噌は、普
普感の心態
や愛情を無
しばに、もっと
も親密である
べき関係性
を、まるで多
人のように弾き
らせてしまう破
壊力を持って
います。この回弾は、
音への静か
な光であると
同時に変化
していく自分自
身の心態と
心に対する、言
葉にならない絶
望と光の表
現でもあるのです。
さらに、この光
は自己指定と
向かうことも
少なくありません。同
性私なんかもう若
くないから、魅力
的ではないから、と
いった言葉を
口にしたり心
の中で繰り
返したりします。鏡
に映る自分
を見るたび
に、しわやた
るみ、体験の
変化に楽単
し、活手の鏡
焼いていた自分
との逆分に
苦しみます。この
事故否定は、
単なるレッド
感を越え自
分自身の存
在活用を落
としめること
へと繋がります。
社会的な役
割や能力に
対しても自信
用を失い、新
しい挑戦を叫
いたり、積みに
ある立ちばか
ら身を引いた
りすることもある
でしょう。この内側に
向かう光は、
周りに重く
るしい分生き
を戻らし、激
しい子供も同
しく響くだけです。
女性自身も
このような自分
を見押し、な
ぜこんなにも寝
がてくになって
しまうのか、自
分でも理解でき
ずに苦しむ
ことになります。これら
の静かな光の
混績は短い
人々の関係
性に様々な
変化をもた
らします。おっとと
の間では会話
が現象し、共
有体験の機
会が後しな
ばれ、普普と
しての気づな
が気白になる
かもしれません。お
っとはつまの
変化に止ま
どい、以前のよう
な愛情を感じ
られなくなること
に行くのを
します。そして、つまが
かかえる光の
心良理解でき
ないまま自分
もまた感情的
な壁を傷いて
しまうことで関
係性はさら
に引きっていく
でしょう。子供との
関係において
も静かな光は
影響を呼ぼ
します。母親が以前
よりも感情
的になり、ささ
えなことでど
なったり、あるい
は逆に子供
の訴えに無
感信になったり
することで子供
は混覧し、母
親を叫えるよう
になるかもしれ
ません。子供は母
親の変化を
自分の性では
ないかと感じ、心
に深い傷を
起こともあります。
かつて、あた
かかったはず
の親子のコ
ミニケーショ
ンはぎこち
なくなり、たが
いに理解し
合えない水が
深まるでしょう。友
人や社会と
の関係でも女
性は社交の
場を叫えるよう
になり、友人から
のさそういを
言わることが
増えるかもしれ
ません。以前は楽し
めた友人と
の会話も今
は奥に感じら
れ、表面的な
付き合いは
意じしても深
い感情を強
いすることが難
しくなります。これ使
うは深まり社
会参加への
良いよくも
低化していくこと
で、可能状の世界
は女性に背
まっていくのです。
注意の人々は
この静かないか
りをどのように
認識するのでしょう
か。多くの場
合は単なる不
危険広が地
域しているのだ
ろう、後年期だから
仕方ないとい
った表面的な
理解に止まり
がちです。あるい
は最近、わがま
まになった、ヒス
テリックだと
いったご返用
を向こうとも
少なくありません。女
性の内面で
嘘まく深い
区の親、コント
ロールできない感
情の涙は注意
からは見えに
くいた目、すれ
違いやご返
が深まるば
かりです。しかし、
女性自身も
またこの静かない
光の存在に
区の指定います。
なぜ自分は
こんなにもいら
だっているのか、
なぜこんなにも
人に対して冷
たくなってしま
うのか自分
でも理解できない。
怒りを表現
すれば、注意を
傷つけ、自分
自身も傷つ
くことを知って
いるからこそ、それ
を打ち側に
押し込め、さ
らに苦しみ
を深めていくの
です。この怒りは、
よくあつさ
れればされる
ほど打ち側で
募調子、やが
ては事故県
をや事故して
いの感情へ
とつながって
いきます。この無言の
曲絶や冷たい
視線、そして関係
性に認み出
る怒りの根
積は単なる性
格の変化や
一時的な不
危険ではありません。
それは、全体の深
い部分で怒る
性力がく的
変化と、それに
友直イメージ
の変容、そして過去
の自分との
結別という、人生
の大きな天
間気における
魅しいの刺
激なのです。表
面的な行動
の裏には、渡さ
や健康、そして生
的な魅力の
想出感、あるい
はこれまで詰み
上げてきた事
故の存在意
義へのとい
かけが拡さ
れています。この静か
ないかりは女
性が自分自
身の存在を
最低義し、新
たな事故座
を構築しよう
とする家庭で
正じる、さけ
られない海の苦
しみとも言
えるでしょう。それは単に
ホルモンの
見誰が戻ら
す感情的な
涙はなく、これまで
当たり前で
あった事故の
姿が揺らぎ、
二しかなものへ
と変化していく
ことに対する、深
い絶望と、それ
に公共とする
生命のエネル
ギーの表れ
なのです。そして、この
感情の奥そ
こには一体何
が一緒んでいる
のでしょうか。実証
では、この光の今
現にある、失わ
れた熱情と事
故の最低義
という、より深い
テーマに背
まっていきます。これまで、
後年期の女
性がかかえる
静かないかり
が、日常の支
えな不調や
人間関係の
水として現れる
ようを見てきました。
その感情は、時
に無感信や
冷たい視線、ある
いは自己指定
という形で、注意に
伝わっていたか
もしれません。しかし、
その光の診言
には、もっと今現
的な想出感
と、恋型編回
の提供がよ
こたわっています。
表面的ない
らだちの裏
側には、女性に
とって、あまりに
も大切な何
かがうしな
われることへの
悲しみ、そして、自
古の存在意
義が揺らぐ
ことへの接実
な酒々がある
のです。第4章
では、この静かない
かりが後悔
れた熱情と、変
容を背負ら
れる事故からわ
き上がるもの
であることを、深
く掘り下げ
ていきます。感情の
奥そこに振
れることで、私た
ちは、公年期の
女性が経験
するうちなる戦
いの信実に
背負るでしょう。鏡
に映る自分
を見るたび、
人、記憶の中
の若効日の
思いかが重
なります。あの頃の
肌の針、目の
鏡、そして何より
も、未来への
無限の可能性
を感じさせてく
れたあの無着な
笑顔。それが今、
時間の流れと
ともに気づ
まれたしはや、
少しだけくす
んだ肌の色、そして
本の割家に
限りをおび
た人々なって
目の前に現
れる。社会が若
さを寂し、年
齢を重ねる
ことを時に、寝
がてくるな
文明で語る
封調の中で、
可能状達は無
意識のうち
に、自身の価
値がそんなわれて
いるかのような
感覚に収穫
れます。活手は
自然とわき
上がっていた新
しいことへの挑
戦予約や、用
手して語り合
うエネルギー
も、今はもう遠
い昔の出来事
のように感じられる。
信頼は正直
で、疲れやす
く、回復にも
時間がかかる。
精神もまた、あの
頃の無人増
な切力とは
異なり、支え
なことで勝負
しやすくなる。
それは、単に対力
の問題だけではなく、
自己交提感の
原線の一つ
であった若さ
というアイデン
キティが、上
上に手の中
から小坞れ落
ちていく感覚
なのです。活手
の輝きを失
った自分を受
け入れられない。
あの頃の価金
に見ちた自
分と、今の自
分との逆分
に苦しむ。その
帰りが、言葉
にならない深い
悲しみとな
り、やがて静
かない光とな
って打ち側に
力切されていく
のです。社会が
求める理想
の女性ゾート、
現実の自分
の間にある水
は、時に破壊
しれないプレッ
シャートなり、
水からを背め
る感情へと
繋がります。こう年
期は、若さの
想出と並んで、
健康という揺る
気ない気板が
揺らぎ始め
る時期でもあります。
これまで当たり
前だと思っていた
新体の機能
が、突状として
有事を聞かな
くなる。感説の
痛み、絶つ、名
前、現体感。さ
さえな不調
が日常を新
食し、時には新
国な山家の
不安物のら
せます。日々の
生活の中で、自
分の身体が
自分のもので
ないかのような
違和感に遅
われることもある
でしょう。これまでのように
動けない、これまで
のように活動でき
ない。その限界を
つきつけら
れる現実は、精
神的なだけき
となります。特に、
石人間の強
い女性や、家
庭や仕事で
中心的な役
割をになってきた
女性にとって
は、喋体が思
うように動かせ
ないという状況は、
事故の存在
価値を揺る
がしかねません。利
用器ではないけれ
ど、常にどこ
か調子が悪
い。枠前とした
不安が、心の
奥そこに影
を落とし続
ける。それは、事故の
身体に対する
心態の想出
であり、未来へ
の希望をかつ
ませるようイント
もなり合います。
活手の健康
でカッパつ
な自分と不
調に悩まさ
れる現在の自分。
その比較は、深い
無力感と状
況を改善でき
ないことへの依
欄だちを海
ます。この健康の
想出感が、可能
状態の内側
におさえき
れない静かな光と
なってたまって
いくのです。喋体
が発する不強
は音が、心に
も深い傷を
残し、その痛み
は、やがて周
家の無言の
提供へと姿
を変えるのか
もしれません。そして、公
年期の女性
が職面するも
っとも不確、そして
片られにく
い想出感の
一つが、生的
な魅力の辺
をです。鏡に映
る肌の質感、
髪の毛の強、
そして体験の変
化は、女性と
しての自身を
直接的に夕さ
ぶります。活手は、
意識せずと
も溢れていたで
ある、水を取り
自身魅力が
時間の計画と
共に薄れていく
のを感じる。これは、
単なる外見の
変化に届け
ます。自身の内
側から分き出
いた、女性として
の生命力や
輝きが後、死
なわれていく感
覚を友います。パ
ートナーとの
関係において
も、その変化は
現状に現れる
ことがあります。成力
の現態、歩意
は成功時の
深い感や痛
みは、肉体的
な問題であると
同時に、生心
的な壁を気
づきます。活手は
自然だった肌
と肌の触れ
合いが、今は
奥に感じられた
り歩意は叫
びたいコーイ
となってしまう。
パートナーの
求める愛情
表現に対し、
心体が、そして心
が極热のサ
インを送って
しまうこともある
でしょう。これは、女性と
しての事故兵
庫的感を深
く気づけるもの
です。自分はもう
魅力的な女
性ではないのでは
ないか、愛される
視覚がないの
ではないか。そんな技
念が心の奥
そこに死の
びよる。歩意
は、活手の感
動的な自分
との帰りに
深い悲しみ
や止まどい
を覚える女性
も少なくありません。
自信の心体
がもはや、以前
のような反応
を示さない。改
感の生きち
が変わり、歩
意は全く感じ
られなくなる。それは
女性としての
喜びや、性を
実感する今限
的な感覚が
奪われる可能要
な、接着な想
出感となり
うるのです。この
生的な魅力
の想出は女
性としての相
伝的に全体
を許がし、事
故に対する深
い不信感や
パートナーシ
ップにおける味
噌を海出します。
そして、この家庭の
ない悲しみと、
氷用のない心
体の変化に
対する無力感
が静かな光の
方のをさら
に大きく燃
え上がらせ
るのです。パート
ナーへの無
言の曲絶や、
事故否定的
な現動の裏
にはこの生的な
想出感から来
る、深い気づ
と絶望が拡
されているのか
もしれません。言葉
にできないこの感
情こそが、可能
状達のうち
なる新しいお形
勢する、もっとも
大きな要素
の一つと言
えるでしょう。わかさ、
健康、そして生的
な魅力の想
出は、必然的
に過去の自分
への強い収
紙を海出します。
あの頃はもっと
輝いていた。あの頃
はもっと自由だ
った。あの頃はも
っと愛されていた。
輝かしい記憶
が現在の自分
とを比較する基
準となり、その
逆が大きけれ
ば大きいほど
心は深く傷
つきます。理想の
自分と現実
の自分との
帰りは、時に
事故権をに
もにた感情
を呼び起こ
し、無意識の
うちに今の
自分を否定
してしまう。過去の
成功体験や
収衣からの三
時、歩以は自
分自身が描
いていた未来ぞ
と、現在の状況
との間に大
きな辺だた
りを感じるの
です。特に、キャ
リアを傷いて
きた女性や、家
庭に作してきた
女性にとって、
過去のどれく
や正感が現在
の自分を形
作る上で何
の意味もも
たないかのように
感じられることは、
深い共感を
友なります。活手
の上熱、夢、そして
それらを追い
かけることの出来
たエネルギー。
それらが今は
手の届かない
場所にあるように
感じられ、その想
出が心の奥
そこで静か
に生かりと
して嘘まくの
です。なぜ自分
だけがこんなにも
変化してしまった
のか。なぜ、あの
頃の自分には
もう戻れないのか。
過去への収着
は現在の自分
をしばりつ
け、あなたな一
方踏み出す
ことをこんなんに
します。それは、過ぎさ
った時間への教
習であると同
時に、変化を
受け入れら
れない自分自身
への同志を
もないいらだ
ちでもあるのです。
これらの収紙
漢が降りな
す中で、後年
期の女性の
事故イメージ
は大きく変
容を狭れます。
身体の変化
は単なる表面
的なものではなく、
自身の存在
の各を許が
すものとして認
識されることが
あります。鏡に映る
自分は確か
に自分である
はずなのに、
どこかいわか
んを感じる。活
手の自分と
は異なる、見慣
れない顔がそこ
にある。この帰り
は、精神に深
い影響を与
え、事故に対
する認識そのもの
を混観させ
ます。女性として
の価値、ハハ
としての役割、
あるいは社会
における存在
意気。これまでの
人生で確率
してきた事故の
定義が、姜体
の変化とと
もに裏切は
じめるのです。
例えば、常には川化
しくあることを求
められてきた社
会の中で、エ
ージングを受け
入れることは弱
いではありません。ある
いは、子供の
成長ととも
に、ハハをや
としての役割
が変化していく
中で、自身の
存在価値を
見うしなが
こともあるでしょう。これ
までの自分を
支えていた期盟
が揺らぎ、何
をよりどころ
に生きてい
けば弱いの
かわからなくなる。
この自行イメ
ージの変容は、
深いフォア
ンと混んだを
海出し、時に
自己否定へと
つながります。川
っていく自分を
受け入れら
れない。あるいは、川
ってしまった自分
を検をする。その
カットが、静か
ないかりとな
って、打ち側に
閉じ込めら
れていくのです。自
行イメージの
変容は、特に
性力や監の
制術に検証
な変化をも
たらします。これまで
自然に感じて
いた生的な予
球が薄れ、ある
いは全く感じ
られなくなること
への友とい。
パートナーと
のスキンシ
ップや成功性
が、義務的にな
ったり、靴を友
なうものになった
りすることへの
カット。喋りが
求めるものと、
心がこばめ
ものとの間で、
深く気づつ
き、混乱する女
性も少なくあり
ません。活手は、順
水な喜びや
回感であった
はずの監の
的な体験が、
今は遠い記
憶のかなたに
あるかのように感じ
られる。生的な
活動が現象
することで、パート
ナーシップに
おける親密さ
がうしなわ
れ、普普管の
水が深まる
こともあります。この変
化は、パートナ
ーにとって理
解しがたいもの
であり、女性自
身もまた、その理
由をうまく
説明できない場
合が多いでしょう。
愛されているという
実感をエル
タメの主団
の一つであ
った生的な関
係が変容して
いく中で、女性
は自身の価
値や魅力に
疑問をいただき
始めます。自分
はもう女性と
して見られてい
ないのではないか。
あるいは、自分
自身が女性
としての役割
を測せていない
のではないか。この
想像質感は、
深い角感や
パートナーへ
の無言の光
へと展示る
可能性があります。監
の制度は、単
ににくたい的
な帰楽だけでは
なく、事故の生
命力や、多少と
の深いつな
がりを感じる
ための重要な様
子です。その監の
制が変容して
いく中で女性
は自身の存
在意義そのもの
を見つめ直
すことを呼び
なくされます。それは、
新たな監の
制の単給という
可能性を測めて
いる一方で今
はまだ深いと
窓いとそう質
感、そして静かな光
となって、可能状
態の心に重
くのしかかって
いるのです。これまで
の想出感と
自己イメージの
変容は、最終
的に事故の
存在意義その
ものを最高地
区するという、苦しく
も先られない課
題をつきつ
けます。人生の
多くの時間を、
詰まとして、ハ
ハとして、歩意
は特定の削
業人として生
きてきた女性
にとって、その役
割が変化して
いく中で、自分
とは何ものな
のかという今限
的なといに
職面します。子供
が育ち、おっと
との関係も
変化し、仕事
からも距離を
送ようになる中
で、これまで自分
を支えていた相
伝規ていいの
走らが、次次
と失われていく
感覚。誰のため
に何のために
自分はいきて
いるのか。これまで
の人生の価
値は一体ど
こにあったの
か。このといは、
深いフォア
ント、時には絶望
にも似た感
情を友います。しか
し、この静かない
彼は、単なるネ
ガティブな
感情ではありません。
それは、これまでよく
集されてきた自
身の声であり、
変化を求め
る心の刺激
でもあるのです。光
のコンティア
ルのは、失われた
ものへの悲し
みと、それでもな
お、新しい自分
として生きて
いきたいという説実
な願い。この時期
は、過去の自分
に公室するの
ではなく、新たな
価値官を想
像し、新しい事
故を定義する
人生の展観
点となり合
います。自古の存
在意義を最
高地区するという
区能は、やが
て、より深く、
より正直した
自古へと変
容するための必
要なプロセ
スなのです。この
変容の家庭
で、女性は自
身の宇宙な
る声に耳を
固むけ、これまで
見過ごしてきた
本当のよくぼ
うや、新たな
常熱の見な
もとを発見
する可能性を減
めています。第4章
では、後年期の
女性がかか
える静かないか
りが、わかさ、
健康、生的な
魅力といった、
かけがえの
ないものの想出
感から来ている
ことを深く考
察しました。そして、それが
自古イメージ
の変容、生怒
や監の生営
の意識の変
化、さらには自
古の存在意
義の最高地
区という、人生の
今限的なと
言えとつな
がっていることを
しさしました。この深
い想出と変
容の区のお
こそが、彼女
たちのうち
に姫られた静
かない香りの
心の姿なの
です。しかし、この光
はただよくあ
つされるべき
感情ではありません。
それは、事故と向
き合い、あなた
な自分を発
見するための重要
な手がかり
となりうる
のです。事象では、
この光と向き
合い、その存在
を認め、事故
を受け入れ、
より正直した
人生を愛む
ための具体的
な道を申さ
せていきます。この区の
おの先に、き
っとあらたな
開放とより
言うたかな事
故が待っているは
ずです。静かなる
光が無い面
に映うつま
く、高年期の
旅事は、決して
角度なものでは
ありません。それは多く
の女性が経
験する深く、そして
個人的な変化
の時。この旅の
集着点ではなく、
むしろあら
たな始まり、事
故再生の機
械としてトライ
ルことが、私た
ちに与えら
れたもっとも大
きな課題で
あり、ギフトでも
あるのです。これまで
よく集されて
きた感情、特に
静かな光は決
して見すごす
べきではありません。
それは私たちの
信心が発する
重要なメッセ
ージの収穫体
です。この光を単
なるネガティ
ブな感情と
して、片付けるの
ではなく、その声に
耳を片向ける
ことから、家しいの
道は開かれ
ます。光は、私た
ちが大切に
しているものが驚
かされた時、ある
いは、見たさ
れないよ急がある
時に収じる
自然な反応
です。今年期にお
いて、この光の声
は、わかさ、活
力、そして生的な
事故の想出
感、あるいは過去
の自分との
決別に対する
悲しみや不
安が形を変
えてあらわれて
いるのかも、知
れません。この光を
見とめず、よ
く集し続ける
ことは、信心に
信国な影響
を及ぼす可能
性があります。満生
的なストレス、
不民、食欲不
信、あるいは科
書、そして肌荒れ
や現態感と
いった信態症
状につなが
ることも少なく
ありません。また、打ち
なる光は、シラ
ズシラズの
うちに注意の
一人との関
係性にまさ
つ多海、こり
つかを深め
る原因となること
もあります。だからこそ、
まずはその患状
が存在すること
を認め、避販
や事故否定
なしにただ、ある
がままに受
け入れることが
重要です。鏡に映
る自分を見
つめ、あるいは
静かに目を
閉じて、その光
の患状が自
分の中にある
ことを意識する。
それは事故と向
き合う旅の
最初のそしても
っとも重要な一
歩です。この光の
今源を深く
さぐる旅は、
時に痛みを
止まうかもし
れません。私たちは
何に対して怒
りを感じている
のか、その怒り
の最後にある本当
のよく急は
何なのかを
自問する必要
があります。失われた
若さへの緑
でしょうか。あるいは
社会やパート
ナーから期待
される女性層
への反発でしょう
か。それとも、身
体の変化に
よって揺らぐ
事故の相伝
規的への止
まどいでしょうか。
今年は女性と
しての役割や
価値間が大
きく揺らぐ
事期でもあります。子
供が育ち、普
普関係が変
化し、自身の
キャリアや
社会的な立
場にもみ直
しがせまら
れる。このような変
化の涙の中
で、私たちは過去
の英校やも
早や存在し
ないであるを未
来の夢に収
着しがちです。
しかし、光は私
たちにその収
着を手話し、
新たな事故
を想像する機
会を与えてく
れているのかもし
れません。事故重要
とは、自分の
完璧ではない部分、
様々や決定、
そして光の感情
さえも自分
の一部として
愛することです。それは
自分自身の
全てを抱き
しめ、安婚で
しょね、無情権
に自分を交
提するプロセ
スです。この事故
が深まるほど、
打ちなる光は
おだやかなエ
ネルギーへと
変容し、事故
をやし、成長
させる力と
なっていくでしょう。もし、
この打ちなる光
があまりにも
強く、自分一
人で抱え切
れないと感じるなら
ば、専門家の
助けをかり
ることを試ら
はないでください。それは
決して幼さの
表ではなく、無知
ろ事故と向
き合うための
懸命な選択
です。専門家は、
客観的な視
点からあなたの
感情や状況
を理解し、適
切なサポート
を提供してく
れます。例えば、新た
えてきな不調
が光の感情
を贈含させて
いる場合、不人
会はホルモ
ン保重量方
やその他の治
療方を通じ
て、その症状を
柔らける手ラ
スケをしてく
れるでしょう。専対の
不調が改善
されることで、感
情の安定を
取り戻しや
すくなることも
少なくありません。また、
精神的な靴
が強く、日常
性活に視聴
をきたしている場
合には、新量内
界や精神会
が必要に応
じて約物量
方や顔審理
法通じてサ
ポートを提供
してくれることも
あります。彼らは、よ
く映像体や
不安症害な
ど、後年期に
現れやすい
精神的な症
状に対して専
門的な地形
を持っています。臨
床心理しや
顔審は、あなた
の打ちなる感
情に深く寄
りそうい、形状
を通じて地
下り回を裏
側してくれます。
臨床通りを
方や精神分
析など、様々
な心理量方
を持ちいて、光
の感情と建
設的に向き
合う方法を
ともに探して
くれるでしょう。彼ら
との対話は、
自分の感情
を言葉にする
ことで、その感情
を拡感しし、
精リする基礎
な機会とな
ります。専門界の
相談は、一人
で抱えこまず
に、多少の知恵
と経験を彼
るということです。それは、自
分自身を体
説にする講義
であり、よりよ
い未来を気
づくための通
知でもあります。相談
すること自体が、
心の負担を
経験し、あなた
な視点や解
決作を見つ
けるきっかけ
となるでしょう。うち
なる感情を健
全に解放する
ための主段は、
専門界との
対話だけではあり
ません。私たちは、事
故表現を通
じて、よく集
された感情を
外へと解放
つことができます。
それは、光を破壊
的な形で表
質させるの
ではなく、想像的
なエネルギー
へと紹介さ
せるプロセ
スです。例えば、芸術
的な活動は、
環境の解放
に非常に有効
です。英語角固
と音楽を必
ず、使用角固
と歩意は粘
土を固める
こと。これらの活
動は、言葉にな
らない環境を
やうちなるコ
ントンを具体
的な形やお
と、リズムエ
ット変換する手
出す形をして
くれます。製作
の家庭で、私
たちは事故の
内面と深く
つながり、片
手指を経験
することができる
でしょう。信頼的な
活動もまた、環
境の解放に
つながります。よ
がやダンス、
部道、歩意は
ただ3ポスル
だけでも、信頼を
動かすことは、
打ち側に届
こうっていたエネル
ギーを順感
させ、ストレス
を経験する効
果があります。特に、
全体の変化
に止まどい
を感じている公
年期の女性
にとって、信頼
と心とのつ
ながりを最
高地区すること
は、事故交提
感を高め、生
きている実感
を取り戻す
上で非常に重要
です。ダンスを
通じて信頼
を自由に動か
すことは、よく
集まれた生的
なエネルギー
や監の性を
解放する手段
ともなり合
います。たしゃの目
を気にせず、
ただ音楽に合
わせて信頼を
揺らす。それは、若
かりしゴロ
の自分を呼
びさますような
歩意は、これまで
知らなかった新
たな監のお
的な事故を
発見するような
体験となるか
もしれません。事故
の信頼を愛
をしみ、その動
きから生まれる
開楽を感じる
ことは、生じく
した女性として
の新たな魅
力を解課さ
せる一歩と
なるでしょう。耳気や
ジャーナリングも、
打ちなる感情
を整理し、事
故対話を深
めるためのす
ぐれた通るです。
誰に見せる
わけでもなく、ただ
自分の感情
や仕方を持
ちにする。それは、光
の感情がど
こから来ている
のか、どのよう
な状況で強
まるのか、その
パターンを認
識する手段す
げとなります。感
情を拡感し
することで、私た
ちはその感情に
飲み込まれる
ことなく、距離を
置いて対象する
方法を学ぶ
ことができます。名
想やマインド
フルネスも、
心の制略を
取り戻し、感
情の涙に優
さぶられに
隠くなるための
有効な主段
です。静かにつ
わり、自分の
呼吸に意識
を集中させ
る。あるいは、わ
き上がってく
る感情や仕
方を、よい悪
いと判断する
ことなく、ただ感察
する。この実戦を
続けることで、私
たちは感情に
振りまわさ
れることなく、事故
の中心につ
ながる力を
やしなうこと
ができます。第4
章で振れた後、
失われた熱情
について、私た
ちは今、それを動
作定義し、新
たな感情性
をどのように構
築していくかを
考えるべきと
きです。今年期は、
わかさや正
直のおよく
という記性概念
にしばられた
生的な事故
から解放され、
より深く、よ
り本質的な
感動性を探
給する機会を
与えてくれます。
わかさの象
徴としての拡
大的な魅力
が売られること
に、多くの女
性は、そう質感
を覚えるかもし
れません。しかし、正
直した女性の
感動性は、経
験に裏落ち
されたち、内面
の豊かさ、そして
事故力から生
まれるものです。それは
表面的な美
しさだけでなく、
人間的な不
鳴や与たか
さ、そして自信に
見つた大ら
として輝きます。正
直な接触を
解費するようにな
った今現には、信
体的な不鳴
間やいたみ、歩
意は自古の
信体への権
を関、そしてパート
ナーへの言
葉にならない光
が一緒にいる
可能性があります。この
問題に2をする
のではなく、パート
ナーとオープ
ンにコミュ
ニケーション
を取り、自分
の感情や信
体の変化を
正直に伝える
ことが深けつ
です。そして、もっとも
重要なのは自分
自信の信体
と向き合い、
新たな開楽
の形を最発
見することです。セ
ルフプレジャ
ーは自分自
信の信体を
愛し、その感覚
を深く探給
するための正義
です。多少の評価
や期待から開
放され、順水
に自分自信
の開楽を追
求する。それは、事故
の感動性を
拘定し、最高
地区する上で
非常に強力な
修談となります。
香り、肌ザ割、
温、四角、そして食
格。ご観すべ
てを使って自
分自信の信
体と心を探
給してください。当た
たかいを不
論につかり、
好きな歩ま
おういろを
たき、柔らかな
ぬのに見を
つつむ。あるい
は自分の信
体を優しくな
で、その感覚に
集中する。それは、単
なる生的な講
義を越えた
深く事故と
繋がる技術
機となり合
います。単純性は、
成功だけに限
定されるものでは
ありません。それは、美味しい
食事を心よ
くまで味わう
こと、美しい芸術
作品に感動
すること、自然の
中で風や光
を感じること、そして
愛する人との
精神的なつ
ながりを感じ
ること。これら全
てが、私たち
の人生を豊
かにいろど
る感動性の
表現なのです。
こう年期は、この
感動性の定
義を広げ、よ
り高くてき
て、信念な喜
びを見出す
機会を与えて
くれます。このプ
ロセスを通
じて、私たちは
年齢に捉わ
れない、信に自由な
生的な事故
を拘定できる
ようになります。わか
さや美しさ
の基準にし
ばられることなく、
経験を重ね
た自分自身
の信態と精
神が持つ、こう
いうのを美し
さと魅力を
最認識するの
です。それは、自行へ
の深い愛と
人生への許
具ない工程へ
とつながります。
こう年期は、人
生の周園では
なく、新たな商
の幕分けです。
この時期にわ
き上がる、静
かないかりは、
私たちに、過去
の自分に公
室するのではなく、
未来へと向
かう勇気を
与えてくれるう
ちなる声なの
かもしれません。それは、
自行才生の
機会であり、よ
り深くより
言う互い生
きるためのギ
フトです。過去の
自分への収
着を手話し、
変化を受け
入れることで、私
たちは、新の自由
を手に入れる
ことができます。こう
年期の経験
は、私たちに
深い家と共
感力をもた
らし、人間と
しての深みを
混させてくれる
でしょう。それは、これまで知
らなかった自分
自身の強さ
や、新たな可能
性を発見する
時でもあります。以外
は、自行変化
する強力なエ
ネルギーです。この
エネルギーを
破壊的な方
向に使うの
ではなく、事故成
長を事故数
字をの見な
もととして活
用するのです。自
分の声に耳
を固むけ、感
情を健全に
解放し、新た
な事故表現
の道を見つ
けることで、私た
ちは、今年期を、人
生でもっとも
充実した解放
された時期へ
と解えることが
できるでしょう。このた
びじの先に
松のは、より
正直し、より
自身に道、そして
何よりも自
分自身を深
く愛せるよう
になった新しいあ
なたです。それは、社会
やた者の期
待から解放さ
れ、自分自身
の価値官と
予求にもと
ついて人生を
多かする、身に
自由な女性の
姿。こう年期は、
あなたがあなた
らしく輝くため
の最高の舞
台となることでしょう。
心の奥そこ
に寝る静か
ないかりを解
放し、あなたな
事故として輝
かしい未来へ
と一歩を踏
み出しましょう。