人間誰もが
屋がてたど
りつく場所
それは時間の流れ
が刻み込む
恋型変化の
風景です私た
ちの肉体は
許やかにしか
し確実にそ
の形を変え
仕方は経験
の想を重ね
て深まり精神
はかつてない
しづけさや
あるいは激しい
カットに優さ
ぶられる私た
ちはそれをおい
と呼びますこの
おいという不
変的な現実
に対し2つ
のことなる道数
字を選ぶお
となたちが
います一方はその
変化を人生
の自然な説
率として深く
受け入れ新
たな価値を
見出し過去の
自分とはこと
なるしかしより
豊かな事故を
想像していくお
となたち彼
らは失われる
もの以上に選べ
る家や人生
の複雑な味
わいを静か
にしかし上熱
的に強助します
まるで熟成
されたワイン
がそうであるように
時間の大石が
カレラの存
在に深みと
独特の放尊
さを持たら
すのです多方、
おいよを戦
うなに曲絶
しその変化
に苦しみ過去
の現言に仕
掛みつくお
となたちも
存在します活手
の若さ、大力、
美しさ、あるい
は社会的な
知屋の能力
が失われていく
ことに大らです、
打ちなる事故
を深く傷つ
け事故庫程
官の裏議の
中で深い届
を抱え込む
ものたちですカ
レラにとって
おいは、バツ
であり想出の
連続であり事
故の存在価
値をおどか
す強風の対
象として打つ
ります鏡に打つ
る死はやし
らがあるい
は以前のように動
かなくなった心
態はカレラ
の心にすると
いい意図をつ
きつけますな
ぜ同じ人間
でありながら
このほういという
酒型運命に
対してこれほどまで
に事なる反応
を示すのでしょう
かこの新言にな
るといわ私
たちの心の
奥そこに横
たわるもっと
も今限的な
事故の向き
合い方を起
き棚にしますお
いを受け入
れるおとなわ
行かなる死ん
び的期番を
持ち今日絶つ
るおとなは
何にしばら
れているのかこの
チャンネルではその参の
奥に一緒に
心理の合い
合を冷静か
つ深くそして時
に感動的な
視点からひも
といていきますおい
とは単なる心
態のおとろ
えを意味する
者ではありませんそれは
私たちを取
りまく世界と
の関係性た
しゃとのつな
がりそして何よ
りも自分自
身との対話
の質を根本
からといなお
す人生最大
の変化くき
です私たちの
相伝きてい
は若さや生
産生といった
外的要因に
強く結びつ
いていた時代を
減ってない面的
な豊さや生
産的な重速
へと重心を
映していくことを
求められます
この怒期に事
故の存在意
義をどこに
見出すのか
が受け入れる
か今日絶つる
かのわかれ
道となるのです
わかさの輝
きがあせ肉
体がかつて
のしな役さ
を失っていく時
私たちは何を
手話し何を
受け入れるべ
きなのでしょうか
それは輝みに打
つる自分の
姿だけでなく
社会の中で
求められる役
割の変化ある
いは下しい人
々の人いった
酒型い想出
の連続でもあります
これらの想出
体験が私た
ちの心を知
連に更し深
い悲しみや
絶望時には光
といった感情
を呼び起こ
しますしかしその感
情の新しいを
乗り越えた
先に新たな
事故発見する
可能性も秘め
られています追い
を曲絶する心
には私場しば
かくの英語
への集着が
深く寝ざして
いますかつて持
っていた力美し
さ英強力と
いったものが現在
の自分から失
われていくことに
大られないあの頃
の自分こそ
が新の自分
だったという謝った
人式が現在の
自分を指定
し未来への
希望を届かして
しまいます彼らは
時間というなの深
逆的な流れ
にさかない消
して戻らない過去
を追いかける
ことにエネルギ
ーを強い足
結果として現在の
制容味わう
ことをおろそ
かにしてしまう
のですこの曲絶
の背後には事
故兵定官の
森差が横絶
はっていることが
少なくありません自
分自身の価
値を外権や
能力といった
一時的なもの
に以上しすぎ
ていたが有営
にそれらが失
われていくかて
いで事故の
存在自体が
揺らぎ深い
不安に遅わ
れる自分はもう
約に立たない
人間だ誰から
も必要とさ
れていないとい
った事故否定
的な思考が
彼らの心を
深く無し版
で行きますこの税
着な事故兵
定官は確か
なの評価や
商人を角に
求める警告
と結びつき
さらに角観
を深めること
になります一方及
を受け入れる
音な立ちは
変化を自然
な説率として
とらえることが
できます彼らは
失われるものが
あることを認識
質問それ以上に
選べるもの繋
わりしちへ
動作力そして
人生の奥部
化さに目を
向けます参体
の限界を知
ることでこれまで
見過ごしてきた
感覚のユタ
カさや生心
的な住宿を
より深く味
はことができる
ようになるこれは諦
めや住宿的
な公幅とは
全くことなる能
動的活意識
的な選択の
結果なのです彼
らの心の中
には今の自分
を愛し拘定
する力が拒く
まれていますそれは過去
の輝きに捉
われることなく現在
の不観前作
をも含めてあり
のままの自
分を受け入
れる許多時ない
事故兵の精
神です事故の
価値を書いて
きない要素では
なく打ちなる地
生や強感性
そして生命そのもの
の存現に見
え出すことが
できるこの不解
事故兵庫装
が多いという時間
を優高に生
き抜くための
もっとも確かな
土代となるの
です私たちが
多いという現象
を語る時そ
こには常に生
徒し優言性
と無言性と
いった人間の
存在の今現
に関わると
いがない際して
いますわかさという
エネルギーが
溢れる時代には
意識することの
少なかった時間という
優言な映画
の中で以下
にして事故を
待当するかという
といおいは
私たちにその
というをつきつ
け人生の優
言性を意識
することで今この
瞬間の通証
や生命の輝
きをより戦
略に感じさせ
る経験とも
なり合いますそれは
あるしの静かな
公分あるい
は打ちなる可能
とも呼べる
感覚をとも
なります正直した
おとなにと
っての可能とは
単なるに具体
的な相当に
届まれませんそれは
時間の流れの
中で伝われた
地性や経験
そして事故の
存在そのものを
深く味わう
正心的な優
高さでもありますお
いという現実は
私たちによ
り戦争によ
り深く人生
の厳を感じする
機会を与え
ます活手は通
り過ぎていた
支えな公計
や人とのな
にげない触れ
合いの中に
はかり知れない
美しさや途
とさを見出
すことができる
ようになるのです
このチャンネルが単急
するのはまさに
その違いの今
現ですなぜ人
はおいという同
じ現実に対
して各も異なる
心の反応を
示すのかそ
こには私たち
の生きてきた
道のり土が
ってきた価値官
そして事故の向
き合い方という
復雑に体あ
った心のあや
がをりなさ
れています私たちは
この不変的な
といに心理
各の連続を
通して深く切
り込んでいきますお
いを受け入
れることは消して
配布ではありません
それは人生という相
談なものがた
りの中で新
たな消を開
く勇気であり
これまでとは異
なる視点から世界
を流める地
的な挑戦です
そして事故の存
在をより深
くより高く
的に理解する
ための打ちなる
旅事でもありますこの
旅事の果て
に私たちは何
を見え出す
のでしょうかおい
を供切るお
となの心理
を深く作る
ことは彼らを
断材することでは
ありませんむしろ
その苦しみや
不安の今源
を理解し去
観することで私
たち自身の
心の中にも
一緒のかもし
れない道用の感
情と向き合
う機会を与
えてくれます事
故の税着誰
もが公えない
時の流れの
中であるものは
おいを受け
入れまたある者
は何に曲絶
しその変化に
下のするこの障
ではなぜ人
は失われた輝
きに仕掛み
つきおいを
こばむのか
その心の起訴
国一緒むメ
カニズムを
深く掘り下
げていくわか
さや能力、そして
美しさが個人
の存在価値
と深く結び
ついていた時それ
らが失われる
ことへの強風
は想像以上に
寝物核事故
の今回を許が
つものとなる活
って水からを輝
かせたものが
時の計画と
ともに色わ
せていく現実は
多くのおと
なにとって大
型一緒にと
なる鏡に映る
自身の姿に
活っての思い
掛けを探し
そこにないもの
を見つける旅
に心の奥そ
こで何かが
気しも音を
聞くそれは単なる
外見の変化
に届まらず
事故の相電
ティティその
ものが心職さ
れていくような本
能的な不安
を呼びさます
のだわかさ
とは時に残
国なまでに絶
対的な価値
を持つ社会
がそして私たち
が無意識の
うちに収算
してきたのはその水
を踊り自身
さアフレル
生命力そして未
来への無限
の可能性だそれ
が失われること
は単に年齢
を重ねるだけ
でなく水からが
表示してきたとっ
現や多少から向
けられてきた先
暴の学者し
がもう二度と
選れないかもしれない
という深い想出
感を友達特
に自身のう
つくしたに確
保タル自身
を持ちそれが
事故効定官
の大きな走
らであった人
人にとってお
意は事故の
方向を意味
しかねない自は
の一つタル
ミの一つが
まるで過去の
英行をするか
のように感じられ
神を見るた
びに打ちなる
事故が姫を
上げる肉体
の変化は生
心に直接的な
影響を与え
自信を許が
し特には社交
のばから当
作る引きが
ねともなるこの
恐怖は単なる
バニキ強い
死んではないそれは
勝つて水から
を飾りたしゃ
を魅力し人
生を多かする
ための強力な
武器であった
にくたいがその
するとさを失
っていくことへの
本能的な投
げ来だ生的
な魅力の現
態もまたこのそう
しつかんに
深くかかわ
る活手は要
因に引き寄
せていたたしゃの
自然や横棒
が年齢とと
もに薄れていく
現実は事故
の存在意義、
弾いては生命
のそのものが後
代を失われる
ような作格才
をいらかせ
る。それはまる
でもえもって
いた本能がゆ
っくりとしか
し確実に熱
を失っていく用
を見せつけ
られる可能要だ。
自信のうち
がわから溢れて
いたはずのあの
可能的なエネル
ギーがいつの
間にかかす
かな残りビート
なり、やがて
消さってしまう
のではないかという
今限的な不
安が心を支
配する。この感覚
は理性ではお
咲え切れない、生
命の奥そこ
からわき上が
る説実な作
弊なのである。
肉体の変化
だけでなく、正信
的な能力や
活力のおと
ろえも恋を
こばむ大き
な要因となる。
四公のスピ
ードが二部理、
記憶力が相
前になり、新た
な知識の習
得に時間がか
かるようになる。
活手は何な
く話していたし
もとが以前よ
りも思う感じ
られ、集中力
も続かなくなる。
これらの変化
は特に一敵
な活動や高
いパフォー
マンスを要
求される職に
ついてきた人々
にとって、新国
な教育となる。
社会的な役
割や小が自
信の能力に
支えられていた
場合、その能力
の現態は事
故の存在価
値の想出に
直撃する。職場
での発言県
が薄れ、若い
世代に道を
崩ることを求
められる状況
は、見づからの
優要性が後
死なわれた可能
要な感覚を
持たらす。事
故効力感が
揺らぎ、消息
感やいらだ
ちがつのる
ことで、たしあ
えの不満や
攻撃性とな
って現れることも
ある。自分はまだ
やれる、という強い
思いは、時に
現実を直し
することをこば
む。過去の成功
体験や、若い
日の輝かしい
記憶に収着
し、現在の自分
をその言言に
重ねようとする。
しかし、現実は
要者なく、その原
想を打ちく
だく。活手の
自分と現在の
自分を比較する
ために、心は深
い谷にそこ
へと月をと
され、事故県
をの感情に
いらまれる。この
過去への収着
は、未来への
使いを暮ら
せ、新たな可能
性の飛びら
を届かしてしま
う。変化を曲
絶することで、見
づからを過去の
降りに閉じ
込め、現在の喜
びや、これから選
れるはずの豊
かな経験を身
のがしてしまう
のだ。それは、まる
で美しい過去の
会がにしが
見つき、目の
前で繰り広
げられる生命
の劇を見よう
としないかの
ようである。おい
よこばむ心
の奥そこには、
時刻低刊の
森差が必済
んでいることが多
い。その時刻低
刊が、若さ、美
しさ、能力と
いったがいてき
ない様子に角
に居存していた
場合、それらが
後死なわれる
に連れて、時刻
の存在意義
そのものが揺ら
ぎ始める。向
き出しになった
時刻の不完全
さや決定と
向き合うこと
に大らず、必
死に過去の輝
きというカメン
にしが見つ
こうとする。このカ
メンは、多少から
どう見られるか
という視点に強
く影響を受
けている。若さや
能力が評価
され、先防の
対象であった
頃の時刻イ
メージを意地
しようとすること
で、現在のありの
ままの自分
を受け入れる
ことができなくなる。
内製をさけ、
表面的な事
故座に公室
することで、時刻
の心想へと
目を向ける機
会を失い、心
の時刻にか
いから登ざか
ってしまう。このよう
な心理状態
は、死場しば
深い角感を
海出す。親を
こばみ、過去の
英校にしが
見つく姿は、
週一の間に
見えない壁を
作り出す。同
じように年を重
ねる友人や
仲間たちが、
それぞれのや
り方で親を
受け入れ、新
たな人生の
フェーズへ
と進んでいく中
で、自分だけが
過去に取り残
されていくような
感覚に捉わ
れる。変化を受
け入れられない
自分と、先に
進む週一の
辺だたりは、
休ませ広がり、
誰にも理解
されない苦しみ
を無い方する。
活手の自分
を演じ続ける
ことは、都法も
ないエネルギー
を勝負し、打
ちなる本頭の
感情をよく
集る。その結果、本
来の自分を
見うしない、画
面の下で一
人切りの角
な戦いを続
けることとなるの
だ。この角は、多少
との心の繋
がりを掃害
する。自身の弱
さや不安を
探け出すこと
ができず、常に
完璧な歩意
はわかわか
しい自分を予
想を落とする
ため、深い教会
や理解を得
ることが難しい。
表面的な交
流はあっても、
魂の奥そこ
で繋がるよう
な人間関係
は、気づきに
くくなり、や
がてこりつ
を深めていく。お
いをこばむ
ことの代表は、
破壊しれない。精
神的な非平
和日常とな
り、常に過去へ
の公開と未
来への不安
にいらまれる。
公福感は頭
のき、ささえ
な喜びさえ
感じにくくなる。
新しい経験や
学びへの医
欲は失われ、
人生の幸は
せばまる一
方だ。打ちなる
カッとは、と
きに自己破壊
的な行動や
多少への太な
避害へと形
を変えることも
ある。それは、人生の
豊かさを身
のが少々に
ほかならない。変
化をこばむ
心は、嘘を勇
気切のうつ
くしさや、深
まる家への
頭とさ、そして、あ
らたな関係
性の与たか
さを受け止
めることを教
室る。過去と友
達の労力に
水からを閉じ
込め、今この瞬
間に存在する、
駆け替えの
ない生命の輝
きを見失って
しまうのである。この
瞬間は、私た
ちに何を戻
らすのだろう
か。それは、事故を
深くしばり
つけ、心の正
直を幅むく
さりとなる。過去
の輝きに仕
掛みつくこと
は、現在の自分
を否定し、未
来の可能性を
訪す恋だ。私
たちは、この今限
的な強不と
瞬間の状態
を知ることで、
予約そのくさ
りを時話し、
あらたな事
故へと向か
う大一方を
踏み出すこと
ができる。この深
い区のおの
先に、どのよう
な光が待っている
のだろうか。人
生の舞台に
おいて、大二障
で語ったおい
を曲絶するという
選択は、過去の
英校に仕掛
みつき、変化
を恐れる心の
表れでした。しかし、
その体曲には、お
いを正直の
活実、として深
く味わい、人
生を心から応
かするおとな
が確かに存
在します。彼らは
変化の波を
恐れることなく、無
視のその波に
見おいね、あ
らたな事故
の活用を見
出していくのです。
おいを受け
入れることは、決
して配布ではあり
ません。それは、人間が
本来持っている、
成長出ける
能力の最終
的な回家で
あり、人生の死
亡へと分け
いる有気ある幸
いなのです。う
しなわれるもの
に目を向ける
のではなく、選れる
ものに勝手を
当てる。これこ
そが、おいを
抱きしめる
おとなの心
のあり方の今回
にあります。わかさ
の輝き、肉体
の役道館、社
会的な生産
性。これらが活
って自分を定
義していた、がいて
きな要素で
あったとしても、
おいととも
にそれらが打
つの行くのは、
自然の切り
にほかなり
ません。引布の針
が後しなわ
れ、記憶力に
限りが見え、
活手の上熱
がおだやかな
冷えと変わ
っていく。これらの
変化は、多く
の人にとって、
自子の価値
が後しなわ
れるような感覚
を友達もの
です。しかし、おい
を受け入れる
おとなわ、この
想出の先に
より深く言
う高な何か
がまっていること
を知っています。その
何かとは、人
生という高代な
海を越を、深
く急をして心
を沈めてください。私
たちは今、おい
を受け入れる
おとなと、それ
を曲絶するお
となの、その明
夜を分かつ
ものに背負ります。
その確信にある
のは、他ならの事
故事を、というな
の深く、そして感
動的な映知
です。人生の同
程において、私
たちは常に変
化の中にあります。
肉体はおと
ろえ、気を加
え薄れ、活手
当たり前だ
った能力や美
しさは、時の
流れと共に
姿を変えていく。
この酒が大切
りを、あなたは
どこまで深く、
自信のものと
して受け入れ
られるでしょうか。お
いとの向き
合い方の決
定的なさは、
まさにこの一
点に収約さ
れます。事故の
深全さや、用
者なくおとず
れる変化の涙
を、心のおく
そこでどれ
ほど正直に、そして
大単に抱き
しめられるか。
それがあなたの
悩めを照ら
す光の強さ
を決めるの
です。過去の自分
への収着。それは、
まるで古々
美しい海外に
永遠に仕掛
み作用なもの
です。活手の輝
かしい英雄や、
渡さ有への
向くな美した
に心をとら
われ続ける時、
私たちは現在の
自分から目を
染むけてしまいます。
あの頃の私は
もっとかしこ
かった、もっと美し
かった、もっと力が
あったと、なれ
き、比較し、現在の
自分を落と
しめる。しかし、
その収着は、あ
なたをかこという
労力に閉じ
込めるくさ
りにほかな
りません。過去は過
ぎさり、二度
と戻ることは
ない。その原戦タ
ル自自力を
染むけるたび
に、あなたは今、
ここにいる有意
積むにの自
分自身を見
うしなっていく
のです。うしな
われたものにば
かり収点を
当てるのでは
なく、今ここに存
在している事故
の価値を最
発見する時が
来ています。収着
を手話すこと
は、想出ではあり
ません。それは、時離た
れる自由です。過去の
自分という偶像
から開放され、
ありのままの
自分、この瞬間
の自分と深
く向き合う
有気。その有気
があなたの心
にあなたの空
間を想像します。
その空間で迷
えるのが、ありの
ままの自分
を愛する力です。
市はの一つ
一つ、知らが
の一本一本、
活手は隠そう
とした体の変
化、おトロへ
を感じる感覚。
それらすべて
をあなたの生
きた赤しと
して、いつく市身
受け入れる。それは、
諦めとは全
く異なります。濃
度的な選択
であり、深い事
故兵定の表
明です。不管全
な自分、変化
し続ける自分
を、まること法
用する。その瞬間
に、あなたは自
分自身の存
在そのものと、深
く感動的な
つながりを
感じるでしょう。この事
故兵予告が、
人生を豊か
にする急局の
映知です。外側
の評価や、多少
との比較に一
気中することなく、
内側からわき
上がる確保
たる自身。それは、
誰にも覚え
さることの出来
ない、あなた自身
の光となる。そして、
この事故兵の
曲地にあるの
が、打ちなる性
の正直です。ここ
で言う性と
は、肉体的な
声や、横棒に
限定されるもの
ではありません。それは、性
命そのものがも
つ今限的な
エネルギー、存
在の診言に
やどる感動
的な重速感
を差します。事
故を深く受
け入れ、愛する
ことで、あなたは
自身の内側
に寝る性命
の今限とつ
ながります。それは、ま
るで大地の
おく深くに
あるマグマの
ような厚く、力
強く、そしておだ
やかなエネル
ギーです。年齢
や肉体の変
化を超えち、
あなたの魂が
もつ本質的
な輝きを解
き話なつプ
ロセス。活手
は若さや半
色力に生町
された性が、正
直したおとな
においては、事
故存在そのもの
の交提へと
紹介されます。
自分の肉体、
精神、そして魂の
全てを美し
み、その存在を
深く味わう。
それは、誰かのため
ではなく、あなた自
身のために刺
さげられる、強
曲の愛の声
です。このうちなる
性の正直は、
あなたを心の
意味で自由に
します。社会がお
しつける、光丸
べき、という期判
や、わかさへ
の無意識の
数入から時判
たれ、自分自
身の価値記
住んで生きる。
それは、自子のよ
くぼうや感
情をよく集
ることなく、現勢
な形で表現
できる心の状
態です。自子強
の旅事は、決
して平単ではあり
ません。時には、過去の
傷や、見たく
ない自分の測
面と向き合
う痛みを友
直でしょう。しかし、その
痛みを乗り
越え、自分自
身の全てを
認められた時、
あなたは、広い
な機械方観
と、深い重速
感を味わう
はずです。おい
よ、曲絶するお
となが、後ろ
に後ろに取
られる一方で。
おいようけ
いれるおとな
は、変化を自己
成長の家族
し、打ちなる豊
かさを拝く
見ます。この明案
を分かつのは、
外側の世界では
なく、あなたの打
ち側の選択
なのです。時価
の深全さを
愛すること。それは、決
定や弱さを
無しすることでは
ありません。むしろ、
それらを認識
し、それでもなお、
自分自身を
勝ち合う存
在として、存調
することです。そのプ
ロセスを減
って、あなたは揺
るぎない事故
工程観を気
づきあげます。
ありのままの
自分を愛する
力は、あなたの
人間関係に
も深い影響
を与えます。自
分自身に正
直であることは、
たしゃに対して
も政治であること
へとつなが
る。いつわりの
ない自分をさ
らけ出す勇
気が、心に深
いつながり
を海出すの
です。表面的な
魅力がおと
ろえても、うち
側から認み出
る地せ、経験、
そして人間的な
深みは、あなた
の存在によ
り一緒の輝
きと魅力を
当たります。それは、時
を超えても色
合せることの
ない、心の感動
であり、おとな
の魅力です。事
故重要は、あなた
の人生にあ
なたな視点を
もたらします。う
しなおことば
かりに目を
向けるのではなく、
選べるものに
感謝する心。一つ
一つの経験
があなたを深
く、豊かに指
定くことを理
解する。肉体的
なおとろえ
を自関する時、
私たちは、私場
は無力感に
いらまれます。
しかし、事故用
の映知は、その
無力感を持
つ積み込み
ます。完璧ではない
自分を許し、
いつく死ぬこと
で、あなたは打
ちなる辺を見
出すでしょう。この辺
を向こそが、
打ちなる性能
制複の赤し
です。外側の刺
激に左右され
ず、事故の中
心に深く寝
ざした安定感。
それはどんな新しい
の中でも揺ら
くことのない、あ
なたの魂の見
などとなります。
事故用というな
の感動は、年
齢を重ねる
ことに、その不可
味と複雑さ
をましていきます。それは、
私たちは私た
ちは私たちの
悪しい情熱と
はことなる、受接
されたわいいの
ような味わい
です。人生の暗
くをすべて
飲み込み、事
故の存在その
ものを美しむ、
静かで、しかし
力強い喜び。
この喜びは、外
部の誰かに
与えられるもの
ではありません。あなた
自身の内側
から、いずみの
ようにわけ上が
ってくるものです。
自分の存在
を拘定し、その
診言に振れる
旅にあなたは
あなたな生命
力を感じるでしょう。
おいを受け
入れることは、決
して諦めではあり
ません。それは、人生という
相大なものが
足りの中で、
あなたな生を
開くための濃
度的で力強
い選択です。事
故の全てを
愛し、その変化
のプロセス
を感動的に
味わいつく
すこと。それは、休憩
のところ、事故へ
の深い心来
と愛へと繋
がります。自分自
身を信じ、ど
のような姿にな
ろうとも、自分
をいつくしみ
続ける力。この力
が、あなたの人
生を、より言
う高で、より
意味深いもの
へと道びく
でしょう。おいという先
られない現実を
毎日で、私た
ちは選択を背
負られます。過去
に仕側見つ
き、現在の自分
を拠絶するの
か。それとも、事
故の不完全さ
や変化を深
く受け入れ、
打ちなる性の
性縛へと向
かうのか。その
選択は、あなた
の人生の名
案を決定的
に分けます。事
故予問なの
感動は、あなた
の魂を解き
離ち。人生の
洗いる段階
において、深い
喜びと重速
感を持たら
すでしょう。この映知
を胸に、私た
ちは次の証明
と進みます。お
いを愛で、人
生を応かする
ための具体的
な道具をた
どるために、あ
なたの打ちなる
光を今こそ
輝かせてください。人
生の大ご書、
おいを愛で、
人生を応か
する仕服の道
へ、いおいを
深く踏み込
みましょう。これまでお
いを受け入
れるおとなと
曲絶するおと
なの心理の
さを深く作
ってきました。そして、事
故予告さが
打ちなる生の
成縮と人生
の豊かさを
決定付ける、休
局のHである
ことを知りました。今、
私たちはそのH
を胸に、おい
を恐れるのでは
なく、人生のあ
なたの相当して、
積極的に生
きるための具
体的な道を
申します。それは、
おとろえを
ただ受け入れる
明らめとは
ことなります。むし
ろ、変化をいつ
く締み、そこ
にあなたの価
値を見え出
す、脳道的な
選択による
生き方です。私
たちの魂は、
常に成長を
求めています。肉体
が時と友に
形を変えるように、
生心もまた、経
験と時間の大
積によって深
みをましていく
のです。おいと
は、魂がたど
りつくべき、
あなたな教知
への小体上
にほかなり
ません。この小体上
を手に、私た
ちは何をすべ
きでしょうか。まず第一
に、変化を恐
れず、高級心
を持ち続ける
ことです。活手夢
見た単究心
や世界への準
水な興味は、
年齢ととも
に失われるもの
ではありません。それは、心
の奥そこに
静かに生き
づき、私たち
が呼びさます
のを待っているの
です。新しい知識
を学ぶ喜び、
道の場所を
訪れる興風、これ
まで触れたことの
ない分かや、芸
術に見を夕
られる感動。これ
らは、若さと
はことなる、訓練
な喜びをも
たらします。私た
ちは、自信の内
側に寝む力
を起き進や
完成を、二旦び
目覚めさせ
るべきです。それは、
単なる情報収
集ではありません。世界
をより深く
理解しようと
する、魂の悪な
期待、急です。例えば、
若い頃には通
り過ぎていた
である、一枚の
海側の日地、
一編の死の
言葉の日々、
あるいは見慣
れた風景の中
の光と影の
降りなす比
賽な変化に、
今あなたはあ
なたの意味を
見出すことが
できるはずです。
それは、人生経験
というフィルター
を通して飲み、
その瞬間が理
解される、おく
深い美しさ
です。お意味よ
って、途切まさ
れた感性は、世界
の洗える瞬間
にひそむ、隠
された感動を
取られる力を
与えてくれます。
それは、若さの消
毒的な熱と
はことなる、静か
でしかし揺る
ぎない、深い喜
びへと繋が
るのです。第二に、
今この瞬間の
美しさを味
わうことです。私
たちは応応に
して、過去の英校
にとらわれた
り、未来への
不安にいら
まれたりして、今
を生きること
を忘れてしまい
がちです。しかし、
人生とは、他
ならぬ、今の連
続たいです。次さ
りし、日々を
懐かしむこと
も、来たるべ
きときに備
えることも大切
ですが、それらが
今をギカス
モのであって
はなりません。私
たちはご感を
とぎすまし、
この瞬間に存
在するすべて
を心ゆくまで
味わうべき
です。朝の光が
窓から差し込
む様、いれた手
の高火いの
香り、肌をな
れる風の温度、
愛する人の声
の日々。これら
日々の支え
赤な出来事の
中にこそ、心
の豊かさが
屋どっています。意
識的に、これら
の瞬間を美
しむこと。それは、毎
度フルネス
の実戦であり、
私たち自身
の存在を深
く向いてすること
につながります。
過去への収着
を手話し、未
来への角な
期待や不安
からも自由になる。
そうすることで、私
たちは今という永
遠の瞬間に
完全に見を夕
られることがで
きます。この今への
物に向こそ
が、人生の信
号に振れるも
っとも感動的
な体験の一
つなのです。あ
なたは今、ここに
存在し、この世界
の美しさの
一部であること
をご感を通
して全身で感じ
取るのです。大
さんに、人との
繋がりを深
め、分かち合
うことです。おい
とともに、社
会との設点
が現象したり、
子供を感じや
すくなるという現
実もあります。しかし、
私たちは、障害
を通じて多少
との関係性
の中で生き
る存在です。む
しろ、おいは、
人間関係の
必要を見つ
め直し、心に
体説な繋が
りを把ぐく
向きかいを
与えてくれます。
若い頃のよう
な、花役なこう
いう関係は減
るかもしれません。
しかし、その代わ
りに長年に
わたる有状
や家族との
気づなが、寄
り不確、寄り
秘密のあるもの
へと変容して
いきます。ともに人
生の穴を乗
り越え、喜び
と悲しみを
分かち合って
きた人々の関
係は何者に
も変えがたい
だからです。あなたな
で愛にも、積
極的に心を
開きましょう。年齢
や立場に周
割れず、異なる
世代や価値
官を持つ人
々の交流は、
私たち自身
の幸を広げ、
あなたな仕刺
を与えてくれ
ます。私たちは自
分自身の経
験や家を分
かち合うこと
で、たしゃに公
検することがで
きます。そして、たしゃの
仕天から学ぶ
ことで事故を
再発見すること
もできます。それは、一
方的な義部
アンドテーク
ではありません。たが
いの存在を
認め、存調し、
ともに人生
の複雑な味
わいを強誌
する、魂の表明
です。私たち自
身の存在意
義を再確認
させ、うちなる
充実感をも
たらします。このつ
ながりは、私
たちの人生
を豊かにい
ろどる、あた
たかく考えて
きなふれ合
いなのです。大
師に、自己表現
と想像性を
追求することです。
私たちは何か
を海出す喜
び、自分自身
を表現する喜
びを、正解を
通じてもち
続けることがで
きます。それは、絵を確
かくことかもし
れませんし、文章
を続ること、音
楽を必ずで
ること、あるいは
にはをたがや
すことかもしれ
ません。受練した技
術は、若い頃
にはなかった、深み
と味わいを
作品に戻ら
します。人生絵経
験という、何者に
も変え方い
素材を手に
あなたは今あ
なた自身の物
語を詰むぎ
出すことがで
きます。それは、誰かの
評価のためでは
なく、あなた自身
のうちなる相
当に下がう
順水な講義
です。うしなわ
れた若さや能
力への収着
を手話した時、
私たちは心に
自由な想像の
伝わえます。完
璧さを求め
るのではなく、ただ
表現することその
ものに喜びを
見出す。そこ
に、自子の魂
が輝きを花
つ、死復の瞬
間があります。この想
像のプロセ
スは、事故単
給の旅でもあります。
あなたは、作品
を通して自身
の内面と向
き合い、あなた
の発見をします。
それは、あなたの人
生の深みを
まし、存在その
ものを交定する
力強い講義
です。事故協現
は、打ちなる性
を時話し、人
生を多かする
ためのもっとも
直接的な主弾
の一つなの
です。第5に、自
身の肉体を
居つくしみ、
相でることです。
お言いとと
もに、肉体は
変化し、若か
かりしゴロ
のような輝き
を後ろと感じ
るかもしれません。
しかし、その変化
こそが、人生
の赤しであり、
あなた自身の
歴史を傷んだ
美しい奇跡です。
死はやしみ、
知らがの一
本一本があ
なたが経験し、
生き抜いてきた
赤しです。私た
ちは自身の肉
体を単なる、い
れものとしてでは
なく、魂がやど
る新生な映
話として美しい
むべきです。健
康に気をく
ばり、適度な
運動を心が
け、映用のある
食事を取る。
これらは肉体
をいじするため
だけでなく、あなた
自身の存在
を存調する恋
です。身体の声
に耳を固む
け、その変化を
受け入れ、痛
悪こと。それは、事故
重容の強曲
の形であり、あ
なた自身の肉
体への深い
アイチャクです。
鏡に打つる
自分を、ありの
ままに受け
止め、その変容
を相手る感
動。それは、若さの
基準に捉わ
れることなく、今ある
自分自身の
美しさを最
低ぎする勇気
を与えてくれ
ます。この肉体は、
あなたととも
に人生をあ
ゆみ、喜びも
悲しみも分
かち合ってきた、
かけがえの
ないパートナー
なのです。そして最後
に、自生感と
の向き合い
方です。人生の
周園を意識
することは、決して
寝がてくな
ことではありません。む
しろ、私たち
の人生をよ
り深く、より
あざやかに
輝かせるため
の強力な職
場となり合
います。有限である
からこそ、今この
瞬間が遠得、
かけがえの
ないものとして感じ
られるのです。私
たちは、自身の
人生のものが
足りを、どの
ように締めくり
たいかを考える
べきです。それは、強
増や公開に
見ちた終わ
りではなく、見ち
たりた、魂の
安恵を友な
お者でありたい
と願うでしょう。その
ためには、今この瞬
間の戦略が
重要になります。何を
優先し、何を
大切にして生
きていくのか。
誰と時間を分
かち合い、ど
のような思い
出を詰むい
でいくのか。人
生の優先性
を意識すること
で、私たちは、心
に価値あるもの
に勝手を当
て、無駄なもの
や収着を手
伐す勇気を
言います。それは、人生
の最後に向けて
の準備ではなく、今
を最大限に
生き抜くため
の魂の輝き
です。死を意識
することで、性は
より輝きを
まし、一つ一
つの経験が
より深い意
味を持つように
なります。おいを
愛で、人生を
大かする仕服
の道とは、ま
さにこの仕性
感を受け入
れ、今を全力
で生きること
の急曲の表
れなのです。お
いは、決して終
わりではありません。
それは、人生の深
みと、打ちなる
性の生縛が
もっとも輝き
を離つ、死服
の時です。肉体
のおトロエ
を投げくの
ではなく、魂の成
長を喜び、今
ある自分自身
を深く愛する。
薄いなわれた
ものに目を向
けるのではなく、や
られた自衛と
経験を高ら
ものとして抱
きしみる。変
化を恐れず、
濃期心を持
ち続け、今この
瞬間の美し
さを味わい、
人との繋が
りを深め、事
故表現し、自
身の肉体を
居つく死む。
そして、人生の優
原性を受け
入れ、今を最
大限に生き
抜く。これこそ
が、おいを愛
で、人生を多
かする死服の
道です。あなたの
人生はあなた
のものです。おい
というあなたのス
テージをあなた
の魂がもっと
も輝く最高
の舞台へと
変えましょう。そこ
に松のは、深
い安定と許
きない事故事
をそして打ちなる
感動に見つ
た死んの死
服です。この道を
あゆむあなた
に、人生の洗
いる美しさ
がより、あざ
やかに移る
事を願ってや
みません。