彼の真木、どう
感じていますか?も
しかして、不満?それ
とも、キラわ
れた?あの気まず一
真木、実は彼
の本年才員
かもしれません。ド
キッとした経
験、きっとありますよね。
今日は、彼が語ら
ない言葉に隠
された心理を
一緒に秘密
いていきましょう。真木
はただの空白
ではありません。それは彼
が仕方を目
ぐらせ、環状
を整理し、時
にはあなたへの
深いメッセ
ージを詰むい
でいる気調な
時間です。真理学
では、真木がコ
ミュニケー
ションの一部
であり、言葉以上
に多くの情
報を伝えること
があります。特に、二
人で過ごす
時間に落とず
れる、ここちよ
い真木はあ
なたへの深い
安心感と心
態の赤し。無
理に言葉を
探さなくても
心が通じ合
っている小子です。
彼の隣で疲
劇、その新たか
さを感じている
時、二人の気
づなわ言葉
以上に深くは
ぐくまれている
のです。でも、時には
今ワクスル
チン目もあります
よね。彼が悩んで
いる、歩意は何
か言いたくて
も言えない時。
そんな時こそ、彼
の表情や仕
草に優しく目
を向けてみましょう。
そこに、彼の
語らない言葉
のヒントが隠
されています。人木
をそれいる必要
はありません。その多
くにある彼の
心意を理解
しようとつと
めることで、二
人の関係は
より一緒を
深まります。彼の
人木をただの
空白ではなく、彼
からの大切な
メッセージと
して受け止めて
みてください。そこ
に、信じつの
愛が隠されて
いるはずです。