なぜ、私はいつ
も聞こんしゃ
ばかり好き
になってしまうの
だろう。そう感じた
ことありませんか?実
はそれ、あなたの
新増新理が
関係しているの
かもしれません。新
理学の視点
から、その複雑な
心のメカニ
ズムをひも
といてみましょう。一
つ目の理由
は、手に入れ
にくいものほど
魅力的に感じ
るという新理です。
基本者はすで
にパートナー
がいて、独信者
よりも手に
入れにくい
存在。一は無
意識のうち
に、機種性や
達成コンナン
なものに、価値
を見出す傾
向があります。これはゲ
ームのレアア
イテムや限
定品に光れる
感覚と似て
います。追いかける
ことでエラレ
ルするや、上手
した時の達成
感を期待して
いるのかもしれ
ません。そして、もう一つ
考えられるのは、
無意識に、積
みにある関係
から距離を期
待、という事故部
への再映か
もしれません。新権
な考細や結
婚といった、深
い関係成へ
の一方踏み
出すことに、もし
もあなたが心
のどこかで
不安を感じて
いるとしたら。機
コン者との
関係は、よく
も悪くも、それ
以上に新展し
にくいという全
体があります。これは、深
く傷つくこと
から自分を守
ろうとする、あなた
の心の声な
のかもしれません。
あなた自身の
心の動きを
理解することが、
次の一方踏
み出すヒント
になるはずです。
この新増性利
を知ることで、
あなたはどんな
自分と向き
合いますか?