あの人の肌に
触れた瞬間の
属とするような
感覚時がた
っても専命に
読みがえるあ
の完美な記
憶は一体な
ぜ私たちの
心を捉えて話
さないのでしょうか
まるでのお
に直接気ザみ
込まれたかの
ようにあの監のお
的な触れ合
いを忘れら
れないのはあなただけ
ではありません実は
私たちの引
布の下には新
食格戦いという
感情を友な
う触れ合い
を専門につ
かさどる特別
な新景が存
在しますこの新食
格戦いは早
い動きや強
い集ではなくゆ
っくりと優
しくそしてここち
よい温度で
肌が触れ合
った時にもっと
もカッパツ
に反応しますその
反応は単なる
物理的な感
覚を越え回
感や安心感
さらには愛情
といったポジ
ティブな感
情をともな
って濃いとお
くられますつ
まり肌と肌が
優しくフレア
を瞬間濃は
開楽だけでなく
相手への深
い感情やつ
ながりをも
同時に学習
し忘れがたい
記憶として深
くて着させて
いるのですこの特別
な食格企を
加えたんな
る一瞬の開
楽を越え二
人の間に深
い気づなお
気づき上げ
関係性をよ
り感動的で
意味のある
ものへと収化
させます肌が
触れる瞬間私
たちの能は
その人の間に
生まれた有意
積むにの感
動的なつな
がりを永遠
に気づみ込
んでいるのですだから
こそあの肌の
触れ合いは
いつまでもあ
なたの心に残
り続け特別な
輝きを肌つ
のでしょう