目を閉じる
瞬間あなたは
誰を思いますか?
その一瞬子層
あなたの心想
心理が求め
る本当のよく
棒が現れる時
です四公の雑
温が消え、理
性的な予定
が許むその瞬
間に不断は
一式の奥そ
こによく集
されがちな
制裁に関する
全在的な予
球が無意識
から顔を出します
それはあなた自身
も気づかない
隠れた予球の
仕具なるかもし
れませんもしとく
ての誰かの
顔がうかんだ
ならそれはあなたが
全在的に求
める理想の
パートナーズ
をあるいはその
人との間に
見たされてい
ない感情や生
的な重速感
を求めていること
を施さしています
過去の記憶や
未来への爆
然とした頑坊
が制裁的な
形で現れること
もありますあるいは
具体的な誰
かではなくあた
たかいての抜
く森や安心
感につつま
れるような条件
が浮かぶこと
もあるでしょうそれはあ
なたが現状で
見たされてい
ない心の奥そ
こにある愛情
や肌と肌の
触れ合いを
求める準水
な予球を表
しているのです目
を閉じた時
に表れるイメ
ージは理性では
語れないあなたの
本質的な願い
をおつし出
していますこの無意
識からの目指
示に少しだけ
身を片向けて
みてくださいそれはあ
なたが本当に求
めている幸せな
関係性や見
たされるべき
生的な重速
感への大切
なヒントを与
えてくれるはず
です自分自身
と深く向き
合うことであ
なたな発見が
あるかもしれません