話かけたいの
になぜか言
葉が出ないそんな
経験ありませんか
おとなになって
もつい中朝
してしまうあの心
の壁今日はその状
態を深くつ
りし一歩踏
み出すヒント
を見つけましょう
私たちが話
かけたいのに
話かけられない
ちその裏には評
価県念という診
利が隠れています
これは相手にどう
思われるかう
まく話せる
かといった不
安が私たち
の行動を制
限してしまう心
理作用のこと
もし変に思わ
れたらどうしよう
回話が続かな
かったらそんな恐れ
が私たちを
一歩踏み出
すことから当作
ってしまうのです
しかしよく考
えてみてください実
は話かけら
れたいと思っている
相手もあなた
と同じようにどう
話かけようかな
と考えているか
もしれませんお互
いに最初の
きっかけを
待っている状態な
のですそう考える
と少し気が
楽になりませんか
大切なのは最
初から完璧な
海湾を目指
さないこと相手
が本当に求めて
いるのはあなたの
完璧な技術
ではなくあなたと
の支査やかな
かかわりや
心をかよわ
せる機会です
難しいことではあり
ませんまずはお配
応ございますやありがとうございましたい
ったごく短い
言葉から試して
みましょう本の少
し目線を合
わせお大会
な表情で声
をかけるその小
さな一歩が
きっと長年の
心の壁をとか
す大一歩と
なるはずですさ
ああなたも教
課ら本の少
しの勇気を
試してみませんか